

اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال
 ()
 مطبوعات المجمع
 عدة الصابرين وذخيرة الشاكرين
 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية
 (  )
 تحقيق: اسماعيل بن غازي مرحبا
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  بسم الله الرحمن الرحيم  راجع هذا الجزء
 سليمان بن عبد الله العمير
 محمد اجمل الاصلاحي
 علي بن محمد العمران  مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 SULAIMAN BIN ABDUL AZIZ AL RAJHI CHARITABLE FOUNDATION
 حقوق الطبع والنشر محفوظة
 لمءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 الطبعة الاولي
  ه
 دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع
 مكة المكرمة  ص. ب 
 هاتف  فاكس 
 الصف والاخراج دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع  مقدمة التحقيق
 ان الحمد لله نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور
 انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل! ذلا
 هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا
 عبده ورسوله.
 < ياثها الذين ءامنوا اتقوا الله حق تقاته ولا ثموتن الا واشم م! لمون!) [ال
 عمران /   ].
 < يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلمكل من ءفمم! وحدء وظق منها زءجها ولذ متهما
 رجالاكثيرا ودسماء واءقوا ادله الذي دشاءلون به والارحام ان ادله كان علءكخ رقيحا ابم)
 [النساء/ ].
 < ياايها الذين ءامنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا * يصلح لكم اعمالكم
 ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقذ فاز فوزا عظيما *> [الاحزاب /
   ].
 اما بعد؛ فقد جعل الله تعالي للصبر الثواب الجزيل، والاجر
 العظيم، في ايات من الذكر الحكيم، واحاديث رسوله الامين جم!، وجاء
 فضله في اثار الصحابة والتابعين.
 كما ان للشكر فضله الذي لا يخفي، وهو مع الصبر كفرسي رهان
 وكجناحي الطاءر.
 لذا فقد كثرت الكتابات فيهما واستفاضت، فتكلم فيهما الفقهاء
 والمحدثون والادباء والشعراء، حتي كتب في ذلك العلماء مصنفات
 مفردة مستقلة، فقد صنف ابو الحسن علي بن عبيدالبغدادي الكاتب احد  الادباء والبلغاء، المتوفي سنة تسع عشرة وماءتين ( ه) كتاب 
 الصبر ()، وهذا الامام عبدالله بن محمد بن ابي الدنيا المتوفي ستة
 احدي وثمانين وماءتين ( ه)، افرد الصبر بكتاب، والشكر بكتاب
 احر ().
 وما زالت اقلام الادباء والفصحاء والعلماء والوعاظ لا تكاد تجف
 من التاليف في هذا الباب الي عصرنا هذا.
 وكان ممن كتب في ذلك فاحسن، وجمع فاجاد، ونظر فحقق،
 الامام محمد بن ابي بكر ابن قيم الجوزية في كتابه الذي عملت علي
 تحقيقه وهو: "عدة الصابرين وذخيرة الشاكرين ".
 وقد قدمت بين يدي الكتاب بعدد من المباحث، وبالله وحده الاعانة
 والتوفيق.

 المبحث الاول: اسم الكتاب، وضبطه:
 نص ابن القيم علي اسم مءلفه هذا في مقدمته حيث قال: "وسميته:
 عدة الصابرين وذخيرة الشاكرين ".
 الا انه وقع في المخطوط الاصل اسم الكتاب علي ورقة العنوان
 هكذا: "كتاب عدة () الصابرين وذخيرة الشاكرين في الصبر والشكر".
 اي بزيادة: "في الصبر والشكر".
 اما النسخ الثلاث الاخري، فقد جاء اسم الكتاب فيها علي صفحة
 العنوان مطابقا لنص ابن القيم علي تسميته.
 وهذه الزيادة لا تضر، ولا تعد خلافا في اسم الكتاب، اذ هي عبارة
 عن بيان وتوضيح لمضمون الكتاب ومحتواه، والله اعلم.
 بل قد تكون لهذه الزيادة فاءدة في بيان سبب وهم الحاج خليفة في
 جعله هذه الجملة كتابا اخر لابن القيم حيث قال:
 في كشف الظنون /  ما يلي: "كتاب الصبر والشكر لشمس
 الدين محمد بن ابي بكر ابن قيم الجوزية المتوفي سنة  احدي
 وخمسين وسبعماءة ".
 مع انه ذكره باسمه التام "عدة الصابرين وذخيرة الشاكرين " في
 / .

 اما ما ذكره اسماعيل باشا في كتابه هدية العارفين /  ضمن
 مءلفات ابن القيم بعنوان: "كتاب الصبر والسكن ". وتبعه عليه جماعة
 ممن كتب في ترجمة ابن القيم، منهم: احمد عبيد ()، ومحمد
 الفقي ()، ومحمد مسلم الغنيمي ()، وغيرهم. فيظهر ان كلمة " السكن"
 مصحفة من "الشكر"، اذ هما قريبتان في الرسم، كما لا يخفي.
 وهذا يعني انه هو الكتاب السابق الذي ذكره حاجي خليفة بعنوان
 " الصبر والشكر"، وهو بالتالي "عدة الصابرين وذخيرة الشاكرين "، والله
 اعلم.
 وقد يختصر العلماء اسم الكتاب فيقولون: "عدة الصابرين"
 حسب، وقد ذكر عنوان الكتاب مختصزا ابن رجمط ()، وتبعه
 الداودي ()، وابن العماد ()، والقنوجي () 
  AUTO اما ضبط اسم الكتاب:
 فقال الشيخ بكر بن عبدالله ابو زيد في كتابه "ابن قيم الجوزية:
 حياته، اثاره، موارده) ": "والمستفيض في ضبط عين (عدة) هو كسرها
 ()
 ()
 ()
 ()
 )
 )
 )
 في مقدمخه لكخاب روضة المحبين ص/ش.
 في مقدمته لكتاب اغاثة اللهفان اص ).
 في كتابه: "ابن القيم " ص .
 في ذيل طبقات الحنابلة / .
 في طبقات المفسرين / .
 في شذرات الذهب / .
 انظر: التاج المكلل (ص ).

 مع فتح الدال المهملة مخففة، من الوعد، يقال: وعده يعده عدة في
 الخير.
 وهو ههنا بمعني: ما وعده الله عباده الصابرين من الاجر الجزيل
 والثواب العظيم. وهذا يتناسب تماما مع الفصل الثاني للعنوان "ذخيرة
 الشاكرين ".
 ويصح ان يقال: (عدة) بضم العين وفتح الدال المشددة؛ لانه يقال
 لغة: اعد الشء بمعني هياه وجعله عدة للدهر، فيكودن بمعني: العدد
 والاسباب التي بموجبها يتسلح الصابرون، والله اعلم " اه.
 والحق  كما قال الشيخ  ان كلا الوجهين محتمل، وكذلك كلاهما
 متناسب مع الفصل الثاني من العنوان، فالذخيرة هي: واحدة الذخاءر،
 وهي ما ادخر ().
 ولعل من يرجح الوجه الثاني يقول: انه جاء هكذا مضبوطا علي
 صفحة عنوان النسخة الاصل، كما سبق.
 وكذلك يمكن ان يرجح الثاني علي الاول من جهة انه اعم من
 الاول، فوعد الله تعالي وما ادخره للصابرين وللشاكرين، هو من ضمن
 العدد والاسباب التي بها يتسلحون، والله تعالي اعلمه
  AUTO المبحث الثاني: تاريخ تاليف الكتاب:
 لم اقف علي نص لابن القيم او لاحد تلاميذه يحدد تاريخ تاليفه
 () انظر: لسان العرب / .

 لهذا الكتاب.
 ولم اقف علي نص لابن القيم او لاحد تلاميذه يشير الي سبق هذا
 الكتاب لاحد من كتبه، او انه كتب بعد كتاب ما من كتبه.
 ولم اقف علي احالة من ابن القيم في اي من كتبه الي هذا الكتاب.
 ولم اجد ما يساعد علي ذلك اثناء تحقيقي للكتاب الا ما كان من
 نقوله عن شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي، التي ستاتي الاشارة
 اليها في المبحث التالي.
 فمن خلال هذه النقولط نجزم بان ابن القيم انما الفه بعد لقاءه بشيخ
 الاسلام والاستفادة منه.
  AUTO المبحث الثالث: اثبات نسبة الكتاب لمءلفه:
 لا ريب في صحة نسبة هذا الكتاب للامام ابن القيم، وذلك لادلة
 متعددة، منها:
   نص عدد ممن ترجم لابن القيم علي نسبة هذا الكتاب له، كما سبق
 في المبحث الاول.
   النقول التي نقلت عن الكتاب تءكد ان هذا الكتاب الموجود بين
 ايدينا هو الذي ذكر مترجموه انه له. وسياتي ذكر هذه النقول في
 المبحث.
   ورود نسبة الكتاب الي المءلف في صفحات عناوين الاصولط
 الخطية.
     النقول عن شيخ الاسلام ابن تيمية بعباراته المعروفة، ومن ذلك قوله
 في الباب السابع عشر: "انكره شيخنا"، وقوله في الباب التاسععشر:
 "وهذه طريقة شيخنا"، وقوله في الباب الثاني والعشرين: "وقد سءل
 شيخ الاسلام ابن تيمية عن هذه المسالة فقال "، وقوله في الباب الرابع
 والعشرين: "وسمعت شيخ الاسلام يقولي ".
   التوافق والتطابق بين بعض مباحث الكتاب، ومباحث ابن القيم في
 كتبه الاخري، وقد اشرت الي بعض ذلك في حواشي الكتاب.
   طريقة المءلف المعروفة في عرضه وسياقه وترجيحه وتحريره
 للمساءل ظاهرة في الكتاب لا تخفي.
  AUTO المبحث الرابع: اهمية الكتاب:
 لما كان صاحب الكتاب هو اعلم الناس بحقيقته واهميته ومكانته،
 لذا فان ما يذكره المءلف من ذلك هو اولي من بالاعتماد بدلا من
 الاستنباط، وقد كفانا ابن القيم مءونة ذلك حيث ذكر اهميته في مقدمته،
 وسانقل ما ذكره مفصلا في النقاط التالية:
   انه "لما كان الايمان نصفين: نصف صبر ونصف شكر، كان حقيقا
 علي من نصح نفسه واحب نجاتها واثر سعادتها، ان لا يهمل هذين
 الاصلين العظيمين، ولا يعدل عن هذين الطريقين القاصدين، وان يجعل
 سيره الي الله بين هذين الطريقين ليجعله الله يوم لقاءه مع خير الفريقين،
 فلذلك وضع هذا الكتاب للتعريف بشدة الحاجة والضرورة اليهما".
   ان فيه "بيان توقف سعادة الدنيا والاخرة علجهما"  الصبر والشكر .
     كون هذا الكتاب "كتابا جامعا حاوءا نافعا، فيه من الفواءد ما هو
 حقيق علي ان يعض عليه بالنواجذ، وتثني عليه الخناصر".
   ومن اهميته انه جاء "ممتعا لقارءه، مريخا للناظر فيه، مسليا
 للحزين، ومنهضا للمقصرين، محرضا للمشمرين".
   انه جاء "مشتملا علي نكات حسان من تفسير القران "، و"علي
 احاديث نبوية معزوة الي مظانها، وعلي " اثار سلفية منسوبة الي قاءلها".
   ومن اهميته اشتماله علي " مساءل فقهية حسان مقررة بالدليل ".
   وكذلك فمن اهميته وجود "دقاءق سلوكية علي سواء السبيل، وذكر
 اقسام الصبر ووجوهه، والشكر وانواعه، وفصل النزاع في التفضيل بين
 الغني التثساكر والفقير الصابر، وذكر حقيقة الدنيا وما مثلها الله ورسوله
 والسلف الصالح به، والكلام علي سر هذه الامثال ومطابقتها لحقيقة
 الحال، وذكر ما يذم من الدنيا ويحمد، وما يقرب منها الي الله ويبعد،
 وكيف يشقي بها من يشقي ويسعد بها من يسعد".
   "وغير ذلك من الفواءد التي لا تكاد تظفر بها في كتاب سواه ".
   ومن اهميته انه "كتاب يصلح للملوك والامراء، والاغنياء والفقراء،
 والصوفية والفقهاء ".
 ***
 

  AUTO المبحث الخامس: العلوم التي حواها الكتاب:
 العلوم التي حواها كتاب عدة الصابرين وذخيرة الشاكرين متعددة
 ومختلفة، كما يلوح ذلك من خلال ذكر اهمية الكتاب في المبحث
 السابق.
   اما الموضوع الرءيس للكتاب والعلم الاساس الذي حواه، وهو الذي
 كتب من اجله، فهو: علم السلوك والزهد، فمصنفه وضعه ليعرف قارءه
 بالاسباب والعدد وما يمكن ان يدخره السالك الي الله والدار الاخرة؛
 ليكون علي اتم استعداد لمواجهة المحن والابتلاءات التي يمكن ان
 يواجهها، او ليعرفه بما وعده الله تعالي وما اعده له من جزيل الثواب
 وعظيم الاجر.
 هذا، ولم يخل الكتاب من التطرق الي علوم اخري اراد بها المءلف
 تحقيق ما يذكره، او تاكيد ما يرجحه، او توجيه ما يخالفه، ساعده في
 ذلك سعة علمه، وكثرة اطلاعه، ودقيق فهمه واستنباطه.
   فتجد في هذا الكتاب من دقاءق التفسير وفهم التنزيل، ما لا تجده في
 كتاب سواه، "فكان يستحضر من بحاره الزخارة كل فاءدة مهمة، ومن
 كواكءه السيارة كل نير يجلو حنادس الطلمة "ا).
 فانطر في الباب الثالث والعشرين قول المصنف: "وقد حام اكثر
 المفسرين حول معني هذه الاية وما اوردوا، فراجع اقوالهم تجدها لا
 تشفي عليلا ولا تروي غليلا، ومعناها اجل واعظم مما فسروها
 به. . . ". وراجع فهرس الايات التي فسرها المصنف.

   وفيه من فقه السنة وتعفسير الاحاديث والاستنباط منها مالا يكاد يوجد
 في غيره من الكتب، ففي كلامه علي حديث: "خير الرزق ما يكفي،
 وخير الذكر الخفي "، قال: "وتامل جمعه في هذا الحديث بين رزق
 القلب والبدن، ورزق الدنيا والاخرة واخباره ان خير الرزقين ما لم
 يتجاوز الحد، فيكفي من الذكر اخفاءه فان زاد علي الاخفاء، خيف علي
 صاحبه الرياء والتكبر به علي الغافلين، وكذلك رزق البدن اذا زاد علي
 الكفاية خيف علي صاحبه الطغيان والتكاثر". وللاستزادة من استنباطات
 المءلف راجع الفهارس.
   وفيه من علوم الحديث طرف لا باس به من تصحيح احاديث
 وتضعيف اخري. وانظر في ذلك فهرس الاحاديث التي صححها اوضعفها.
   كما حوي الكتاب بعضا من مساءل الفقه مستدلا لها بالدليل.
   كما ذكر فيه مءلفه بعض مذهب السلف في التوحيد والعقيدة " فذاك
 عشه الذي منه درج، وغابه الذي الفه ليثه الخادر ودخل وخرج " ().
   وبعض مساءل العربية، التي تدل علي سعة اطلاع المءلف ومعرفته
 بهذا الفن، كيف لا وهو الذي "تبحر في العربية واتقنها، وحرر قواعدها
 ومكنها" ().

  AUTO المبحث السادس: مجمل ترتيب الكتاب:
 اما ترتيب الكتاب، فكان ابن القيم يكتب بمنهج كتابة البحوث
 المعاصرة، فنجده قد مقد لكتابه هذا بمقدمة لطيفة يستشف منها اسباب
 اختياره للكتابة فيه، ثم عقد فصلا ذكو فيه اهمية كتابه ومزاياه، واتبع
 ذلك بذكر خطة كتابه التي سار عليها، وهي تقع في ستة وعشرين بابا
 وخاتمة، ثم نص علي تسميته لكتابه.
 اما ابواب الكتاب، فكانت علي النحو التالي:
 خصص الابواب من الاول الي الثامن عشر للصبر وما يتعلق به من
 تعريفه وحقيقته واسماءه بالاضافة الي متعلقه، والفرق بين الصبر
 والتصبر والاصطبار والمصابرة، وتقسيمه باعتبار محله، وبحسب
 اختلاف قوته وضعفه، وباعتبار متعلقه، وباعتبار تعلق الاحكام الخمسة
 به، وبيان تفاوت درجاته، وانقسامه الي محمود ومذموم، والفرق بين
 صبر الكرام وصبر اللءام، وفي الاسباب التي تعين عليه، وبيان ا ن
 الانسان لا يستغني عن الصبر، وفي بيان اشقه علي النفوس، وفيما ورد
 فيه من نصوص الكتاب والسنة والاثار، ثم امور تتعلق بالمصيبة من
 البكاء والندب وشق الثياب ودعوي الجاهلية ونحوها.
 ثم في الابواب من التاسمع عشر الي الرابع والعشرين ادخل الشكر
 واشركه في موضوع الكتاب، فتحدث فيها ان الايمان نصفان صبر
 وشكر، وفي تنازع الناس في الافضل منهما، ثم حكم بين الفريقين،
 وتكلم عن اختلاف الناس في العني الشاكر والفقير الصابر، ثم ذكر حجة
 كل.
   وخصص الباب الخامس والعشرين لبيان امور تضاد الصبر وتنافيه
 وتقدح فيه، وكانه اراد اخراج من يقع في شء من ذلك من الدخول في
 خلاف الافضلية بين الفقير الصابر والغني الشاكر، فذكر اموزا قد تخفي
 علي كثير ممن يدعي الصبر؛ من الشكوي الي المخلوق والانين والهلع.
 ثم في الباب السادس والعشرين وهو اخر الابواب  اراد بيان
 فضيلة عظيمة لكل من الصبر والشكر، الا وهي دخولهما في صفات
 الرب جل جلاله وانه لو لم يكن للصبر والشكر من الفضيلة الا ذلك
 لكفيه
 ثم ختم الكتاب بخاتمة ماتعة، اراد فيها حث الناس وشحذ هممهم
 في مسيرهم الي الله والدار الاخرة.
 فمن خلال هذا الكتاب وما حواه من ايات كريمات، واحاديث
 نبوية، واثار سلفية، وتحقيقات مرضية، يستلهم الصابرون والشاكرون
 منها اخذ عدتهم وتهيءة اسلحتهم في مسيرهم في هذه الدنيا الي الله
 والدار الاخرة، فكان هذا الكتاب بحق عدة للصابرين وذخيرة
 للشاكرين. والله تعالي اعلم
 ومع جودة ترتيب هذا الكتاب، وحسن سياق ابوابه، اسجل
 ملاحظتين هما:
 الاولي: ان الباب الثامن عشر: وهو "في ذكر امور تتعلق بالمصيبة
 من البكاء والندب وشق الثياب ودعوي الجاهلية ونحوها"، والباب
 الخامس والعشرين: "في بيان الامور المضادة للصبر والمنافية له
 والقادحة فيه" كان يمكن دمجهما في باب واحد لتقارب موضوعهما.
   ويظهر ذلك بالمقارنة.
 التانية: من الملاحظ ان المءلف لم يفرد للشكر بابا مستقلا، كما
 فعل في الصبر، حيث افرد له بابا في معناه واشتقاقه، وبابا اخر في
 حقيقته، وغير ذلك.
 فكما ان المصنف جعل عنوان الكتاب في فصلين، احدهما للصبر
 "عدة الصابرين "، والاخر للشكر "وذخيرة الشاكرين "، كان من المتوقع
 ان يفرد للشكر ابوابا مستقلة كالتي افردها للصبر، خاصة في الامور التي
 ذكرها ضمنا كتعريف الشكر واشتقاقه، فكان من المناسب ان يفرد لذلك
 بابا عنوانه: "معني الشكر لغة، واشتقاق هذه الكلمة وتصريفها"، كما
 فعل في الصبر، واخر عنوانه: "حقيقة الشكر وكلام الناس فيه"، كما
 فعل في الصبر.
 لا سيما ان مضمون هذين البابين موجود في كلام المصنف في
 الباب الحادي والعشرين: "في الحكم بين الفريقين والفصل بين
 الطاءفتين "، اذ قد ذكر فيه تعريف الشكر واشتقاقه وحقيقته وكلام النالس
 فيه. والله تعالي اعلمه
  AUTO المبحث السابع: سمات الكتاب ومعالم منهجه:
 بالنظر في الكتاب وجدت ان اهم سماته ما يلي؟
   ان ترتيب الكتاب جاء ترتيبا منطقيا، كما سبق ذكره في المبحث
 السابق، فخلا الكتاب عن التكرار في المواضيع، او تداخلهابعضها في
 بعض، اذا استثنينا الملاحظتين في المبحث السابق.
   ان ترتيب المصنف لكتابه كان علي الابواب، فيقول: "الباب
   الاول. . . "، "الباب الثاني. . .)) وهكذا.
   ان ترتيب المواضيع داخل الابواب كان ترتيبا منطقيا ايضا، ففي
 الباب الثامن مثلا: " في انقسامه باعتبار تعلق الاحكام الخمسة به "، ذكر
 ان الصبر ينقسم بذلك الي خمسة اقسام: واجب، ومندوب، ومحظور،
 ومكروه، ومباح، ثم اتي علي ذكر هذه الاقسام واحدا تلو الاخر
 وفي الباب العاشر: "في انقسام الصبر الي محمود ومذموم " ذكر انه
 ينقسم الي القسمين: مذموم وممدوح، ثم اتي علي القسم الاول، ثم
 القسم الثانيه
 وهكذا في ساءر ابواب الكتاب.
   من سمات هذا الكتاب ايضا كثرة الفصول في كثير من الابواب،
 ولذلك عدة اسباب منها:
 ا اذا اراد المصنف الانتقال من جزءية معينة من الموضوع الي
 الجزءية التالية عقد فصلا. فمثلا في الباب العاشر: "في انقسام الصبر
 الي محمود ومذموم " تكلم اولا علي الصبر المذموم، ولما اراد ان يتكلم
 علي الشق الثاني من الموضوع، وهو الصبر الممدوح قال: " فصل: واما
 الصبر المحمود فنوعان. . . " وذكرهماه
 ب  عندما يريد ذكر فاءدة او نكتة مهمة لها علاقة بما يذكره، فانه
 قد يعقد لذلك فصلا تنبيها لذلك ، كما فعل في الباب السادس؟ "في بيان
 اقسامه بحسب اختلاف قوته وضعفه ومقاومته لجيش الهوي وعجزه
 عنه "، فلما ذكر ان لباعث الدين بالاضافة الي باعث الهوي ثلاثة احوال،
 قال في اثناء ذكره للحالة الثانية منها: "فصل: وها هنا نكتة بديعة يجب
   التفطن لها ه. . " وذكر هذه النكتة، ثم انتقل الي الحالة الثالثة عاقدا لها
 فصلا جديدا.
 ج  وقد يعقد فصلا من الفصول اذا عاد الي الموضوع الرءيس بعد
 استطراد، كانه يريد تنبيه القارء علي انه قد رجع الي اكمال ما كان
 بداه، ومثاله في الباب الثامن.
 د  عندما يريد التاكيد علي امر ذكره او يتعلق به، فانه قد يعقد لذلك
 فصلا، ومثاله في الباب السابع عشر.
   ومن سمات الكتاب ومعالم منهجه الواضحة، كثرة
 الاستطرادات، ما بين طويل او قصير، وقد يعتذر المءلف عن طول
 الاستطراد باهميته ونفعه.
 ففي الباب الثالب والعشرين: "في ذكر ما احتجت به الفقراء من
 الكتاب والسنة والاثار والاعتبار" بعد ان استطرد قال: " ولا تستطل هذا
 الفصل المعترض في اثناء هذه المسالة، فلعله اهم مثها وانفع، وبالله
 التوفيق ".
   وكذلك من سمات الكتاب محاولة المءلف التوضيح والبيان
 للقارء بحيث لا ياع شبهة الا ويحاول كشفها، ويجتهد في ذلك
 اجتهادا كبيرا.
 ففي الباب الناسع: " في بيان تفاوت درجات الصبر" عندما اراد بيان
 ان الصبر علي فعل المامور افصل من الصبر علي ترك المحظور ذكر
 لذلك عشرين وجها.
 وفي الباب الثالث والعشرين "في ذكر ما احتجت به الفقراء من
   الكتاب والسنة والاثار والاعتبار"، عقد فصلا لذكر امثلة تبين حقيقة
 الدنيا، فذكر اثنين وعشرين مثالا.
   ومن معالم هذا الكتاب: توسع المءلف في ذكر الادلة
 والمرجحات ونحوها، بحيث يحاول استيعاب ما يمكن ذكره في ذلك.
 وامثلته في الباب الثاني عشر والخامس عشر.
   ومن معالم الكتاب عناية المءلف رحمه الله تعالي الظاهرة
 بالتفسير وعلومه، كما سيظهر للقارء بالنظر الي فهرس الايات التي
 فسرها المءلف.
   ومنها ايضا عناية المءلف الكبيرة بالاستدلال بالاحاديث
 والاثار، واقوال السلف.
    ومن سمات الكتاب، عناية المولف التي لا تخفي باستشهاده 
 بالابيات الشعرية. يراجع فهرس الابيات الشعرية.
    ومنها اهتمام المولف بالترجيح بين الاقوال المختلفة، وعدم
 ترك الامر دون تحقيق او ترجيح او توجيه للادلة الواردة، وذلك واضح
 ظاهر.
  AUTO المبحث الثامن: النقول من الكتاب:
 لما كان موضوع الكتاب قد اقرد بالتاليف والكتابة، وكتب في
 موضوع الصبر والشكر ضمنا في فنون مختلفة؛ كان من الطبيعي ان تقل
 نقول العلماء من هذا الكتاب، الا انه لاهمية الكتاب وما فيه من
   تحريرات وفواءد غزيرة لا توجد عند غير ابن القيم، قد افاد بعض العلماء
 منه ونقلوا منه بعض الفواءد، وهذا ما وقفت عليه من ذلك.
   محمد المنبجي، في كتابه تسلية اهل المصاءب (ع 
 و،).
   عبدالرووف المناوي (ت )، في كتابه فيض القدير
 (/ ، ) و(،،/ )، و(/ ).
   منصور البهوتي (ت   ) في كتابه كشاف القناع (ص  ).
   سليمان بن عبدالله بن محمد بن عبدالوهاب (ت )، في
 كتابه تيسير العزيز الحميد (ص  . .   ).
   عبدالرحمن بن حسن بن محمد بن عبدالوهاب (ت )،
 في كتابه فتح المجيد (/ ، ،).
  AUTO المبحث التاسع: الثناء علي الكتاب:
 قال العلامة الصنعاني (ت ) في "مختصر عدة الصابرين"
    ) (): "فاني لما وقفت علي كتاب عدة الصابرين وذخيرة
 لي
 الشاكرين الذي الفه فارس الحفاظ. . .  رايت كتابا لم ينسج علي
 منواله، ولا سمحت القراءح بمثاله، قد بب فيه من درر الفواءد ما يحءر
 الناظر، ومن كنوز الشوارد ما يغني البصاءر، فهو جدير بان يصان في  الاجفان وان تكتحل بفواءده عيون
 ديباجته مثنيا عليه: فجاء كتابا حاويا
 اخره.
 ءم قال: "وقد كنت قلت عند الو
 عدة الصابرين ان ناب خطب
 جمعت في غضونها كل معني
 كم بها من فواءد فاغتنمها
 فارتشفها ثم اقتطف من رباها
 ءم سرح اجفان فكرك ان كف
 تلق فيها دواء جهلك بالصب
 واضعا للهناء في موضع النف
 جالبا للتحقيق في كل فن
 ياله من مءلف حاز علما
 فاللبيب اللبيب من اشعر القلي
 جاعلا للدثار اثواب شكر
 ولعمري لم اختصره لحشو
 ثم قال:
 فهو لا شك سلوة لحزين
 فتمسك به اذا شءت تلقي
 الاذهان، حقيق بقول مءلفه في
 نافعا. . . " وذكر كلام المصنف الي
 قوف علي محاسن فا فيه:
 وزمان الفتي كثير الخطوب
 فهي نعم الجليس للمكروب
 فنكات العلوم كنز القلوب
 وتضمخ بعطرها والطيب
 ت فتي ناظزا بفكر اللبيب
 ص وبالشكر من حكيم طبيب
 ب مزيلا للبس والتنقيب
 فتغنم من ذلك المجلوب
 واتانا بكل معني غريب
 صب من الصمبر كل ثوب قشيب
 نسجت بالترغيب والترهيب
 قد حواه ولا لامر مريب
 ولذي الروح فيه اوفي نصيب
 كل خطب بكل سيف ضروب ".

  AUTO المبحث العاشر: موارد ابن القيم في كتابه:
 يمكن تقسيم موارد ابن القيم في الكتاب الي قسمين:
 القسم الاول: الكتب التي نصق ابن القيم علي اسماءها.
 القسم الثاني: الكتب التي لم ينص علي اسماءها، بل ذكر اسماء
 مءلفيها.
 اما القسم الاول: الكتب التي نصق علي اسماءها:
 اسم الكتاب ومءلفه الصفحة
 بعض الكتب القديمة  
 بعض المسانيد   ، 
 بعض كتب الله سبحانه 
 التمام محمد بن محمد بن الحسين الفراء  ، ، 
 جامع الترمذي  ،   ،    وغيرها
 الزهد  احمد بن حنبل ،   
 السنة  اللالكا ءي   
 سنن ابي داود   ، ،   وغيرها
 سنن النساءي  ،  ،   وغيرها
 الصحاح للجوهري   
 صحبح البخاري   ،   .   وغيرها
   صحيح ابن حبان
 صحيح مسلم
 صحيفة عمرو بن شعيب
 الضعفاء  العقيلي
 الفتوح  محمد بن اسحاق
 فتوح الغيب  عبد القادر الجيلاني
 المساءل  اسحاق بن هانء
 المسند  الامام احمد بن حنبل
 المسند  الحسن بن الصباح
 المسند  الحارث بن ابي اسامة
 ا لمسند  ا لبز ار
 ا لمعجم  ا لطبر ا ني
 الموضوعات  ابن الجوزي
 الموطا  مالك بن انس
 ،، 
   ،   ،    وغيرها
   ،   
   
   
 
   
  ،   ،    وغيرها
   ،   
   
   
 
 
 ،،  القسم الثاني: الكتب التي لم ينص علي اسماءها، بل ذكر اسماء
 مءلفيهاا):
 اسم العلم الصفحة
 * ابن ابي الدنيا ، ،   وغيرها
  (الشكر)   ،   ،    وغيرها
  (الصبر)   ،  
  (المرض والكفارات)   ،  ،  ، وغيرها
  (ذم الدنيا)  ، ، ،   
  (قصر الامل) 
 ابن الاعرابي العله قشريف الفقير علي الغني)   ،   
 ابن الانباري 
 ابن الجوزي   ،  ،   
 ابن تيمية 
 ابن حبان ،   
 ()
 اذ كر احيانا الي جانب العلم اسم الكتاب، اذا عثرت علي النقل في ذلك الكتاب،
 وقد اكرر اسم العلم اما لاختلاف الكتاب او لوقوفي احيانا علي احاله في كتبه،
 وعدم وقوفي احيانا اخري.
 علي اني لم اذكر اصحاب الكتب الستة واحمد اذا كانت الاحاله علي كتبهم لكثرة
 ورودها.
   ابن خزيمة
 ابن عبدالبر
 ابن عدي (الكامل)
 ابن عقيل
 ابن منده االرد علي الجهمية)
 ابو البركات ابن تيمية
 ابو حاتم الرازي
 ابو سعيد بن الاعرابي
 ابو عبيد القاسم بن سلام
 ابو عثمان الحيري
 ابو علي الدقاق
 ابو عمر بن عبدالبر
 ابو محمد الجريري
 ، احمد بن حنبل
  (الرد علي الجهمية والزنادقة)
  (الزهد!
 الاصفعي
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ،،، 
 
 ،
  ،  ،   ، وغيرها
   
   ،  ،   ، وغيرها
   بكر بن محمد
 البيهقي (السنن الكبري)
 البيهقي (شعب الايمان)
 الجنيد بن محمد
 الجوهري (الصحاح)
 الدارقطني
 الزجاج
 سعيد بن منصور
 الشاقعي
 عبدالرزاق (المصنف)
 عبدالله بن احمد (زواءد الزهد!
 عبدالله بن احمد
 + عبدالله بن المبارك
  (الزهد)
 عبدالله بن وهب
 عثمان الدارمي (نقض عثمان بن سعيد)
 علي بن الجعد
 
 
 
 ،،
 ،
 
 ،
 
 ،
 
 ، ، ،،
   ،   ،    وغيرها
   ،   
   
   
   ،     الفراء
 محمد بن محمد بن الفراء االتمام)
 المروذي
 معمر بن راشد
 مقاتل بن سليمان
 النساءي
 الهروي شيخ الاسلام
 * ا لواحدي
  االوسيط)
 وهب بن منبه
 ***
 
 
 
 ،
 
 
 
 ،، ،
  AUTO المبحث الحادي عشر: بين ابن القيم في (العدة) والغزالي في
 (الاحياء):
 كان الامام الغزالي ممن كتب في الصبر والنكر ضمن كتابه
 المعزوف "احياء علوم الدين "، وذلك في الكتاب الثاني من ربع
 المنجيات.
 وقد استفاد ابن القيم من كتاب الغزالي هذا دون ان يشير الي ذلك،
   وذلك ظاهر لمن تامل الكتابين.
 وسوف اعرض هنا المواطن المتشابهة من الكتابين التي يغلب علي
 الظن ان ابن القيم استفاد منها، وهي:
 * في مقدمة الكتاب، عند بيان ابن القيم لاهمية الكتابة في هذا
 الموضوع قال: "فصل: ولما كان الايمان نصفين: نصف صبر ونصف
 شكر. . . " الخ، ثم بني كلامه علي هذه الجملة.
 ومن نظر في " احياء علوم الدين " يجد ان ابن القيم قد استعار هذه
 العبارة منه في مقدمة الكلام علي الصبر والشكر (/ ) حيث يقول
 الغزالي: "اما بعد، فان الايمان نصفان: نصف صبر ونصف شكر. . . "
 الخ.
 بل ان الغزالي هنا اردف امرا ثانيا لبيان اهمية الكتابة في هذا
 الموضوع، فقال بعد الكلام السابق: " وهما () ايضا وصفان من اوصاف
 الله تعالي واسمان من اسماءه الحسني؛ اذ سمي نفسه صبورا وشكورا،
 فالجهل بحقيقة الصبر والشكر جهل بكلا شطري الايمان، ثم هو غفلة
 عن وصفين من اوصاف الرحمن    ".
 وهذا الامر اخره المصنف الي الباب السادس والعشرين، وهو
 الباب الاخير فقال: " الباب السادس والعشرون: في بيان دخول الصبر
 والشكر في صفات الرب جل جلاله، وتسميته بالصبور والشكور، ولو
 لم يكن للصبر والشكر من الفضيلة الا ذلك لكفي به ".

 ير وفي الباب الثاني الذي هو: " في حقيقة الصبر وكلام الناس فيه ".
 اقول: قد ذكر ذلك الغزالي في كتابه (/ ) في فصل هو: "بيان
 حقيقة الصبر ومعناه: اعلم ان الصبر مقام. . . " الخ.
 وقد ختم ابن القيم بابه بان حقيقة الصبر: "ثبات باعث العقل
 والدين في مقابلة باعث الشهوة والطبع " ثم شرحه شرحا مجملا.
 وهذا الذي ختم به ابن القيم في بيان حقيقة الصبر، انما هو ما
 استنبطه الغزالي في ذلك الفصل الذي ذكره في كتابه (/ ).
 ثم اعاد ابن القيم ذكر هذه الحقيقة في الباب الخامس بقوله: ". . .
 فلا يمصور في حقهم الصبر الذي حقيقته: ثبات باعث العقل والدين في
 مقابلة باعث الشهوة والهوي ".
 ثةت وفي الباب الثالث الذي ترجمه ابن القيم   شي بيان اسماء الصبر
 بالاضافة الي متعلقه ".
 قال ابن القيم في مستهفه: "لما كان الصبر المحمود هو: الصبر
 النفساني الاختياري عن اجابة داعي الهوي المذموم، كانت مراتبه
 بحسب متعلقه. . .".
 وقد عقد لذلك الغزالي في كتابه (/ ) فصلا فقال: "بيان
 الاسامي التي تتجدد للصبر بالاضافة الي ما عنه الصبر: اعلم ان الصبر
 ضربان: احدهما: ضرب بدني كتحمل المشاق. . . " الخ.
 بل من الملاحظ هنا في كلام ابن القيم في هذا الباب انه استهله
 وكان القارء يعرف تقسيمات الصبر التي يريدها ابن القيم فقال: "لما
   كان الصبر المحمود هو: الصبر النفساني الاختياري عن اجابة داعي
 الهوي. . ."، فكان القارء يعرف ان هناك صبزا ممدوخا واخر
 مذموفا، ولم يسبق ذكر ذلك قبل، بل سياتي ذكر هذا التقسيم بعد ذلك
 في الباب العاشر.
 وكان القارء عنده سابق علم ان هناك صبرا نفسانيا يقابله الصبر
 البدني، وهو ما سيذكره المصنف بعد ذلك في الباب الخامس.
 وكان القارء يعلم ان هناك صبرا اختياريا يقابله صبر اضطراري،
 وهو ما سيذكره ابن القيم بعد ذلك في ابواب متفرقة: الباب الخام! س
 والباب التاسع والباب الثالث عشر.
 بينما نري الغزالي مهد لذلك في هذا الموضع بان ذكر هذه
 التقسيمات، وانطلق منها لبيان مراده، فكان ترتيب الغزالي اوجه واكثر
 دقة من ترتيب ابن القيم. والله تعالي اعلم.
 ! في الباب الرابع الذي عنوانه: "في الفرق بين الصبر والتصبر
 والاصطبار والمصابرة " ه
 وقد سبقه الغزالي الي بيان الفرق بين الصبر والتصبر في كتابه
 (/ ، وما ذكره ابن القيم يتفق مع ما ذكره الغزالي من الفرق بينهما.
 ! وفي الباب الخام! س وهو: "في اقسامه باعتبار محله ".
 ذكر ابن القيم فيه ان الضبر ضربان: بدني ونفساني، وان كلا منهما
 نوعان: اختياري واضطراري.
 وقد اشار الي ذلك الغزالي في كتابه (/ .  ، ).
   ! وفي الباب السادس: "في بيان اقسامه بحسب اختلاف قوته
 وضعفه ومقاومته لجيش الهوي وعجزه عنه ".
 قال ابن اقيم فيه: " باعث الدين بالاضافة الي باعث الهوي له ثلاثة
 احوال    " ثم ذكرها
 والذي ذكره ابن القيم هو الذي ذكره الغزالي في الاحياء (/ )
 حيث قال: " بيان اقسام الصبر بحسب اختلاف القوة والضعف: اعلم ا ن
 باعث الدين بالاضافة الي باعث الهوي له ثلاثة احوال. . " ثم ذكرها،
 وهي عينها التي ذكرها ابن القيم في كتابه.
 * الباب السابع الذي ترجمه ابن القيم بقوله: "في ذكر اقسامه
 باعتبار متعلقه ".
 ذكر ابن القيم في هذا الباب انقسام الصبر بذلك الي ثلاثة اقسام:
   صبر علي الاوامر والطاعات.
   صبر عن المناهي والمخالفات 
   صبر علي الاقدار والاقضيةه
 وهذه الاقسام الثلاثة ذكرها الغزالي في كتابه؛ ففي / ) ذكر
 الصبر علي الطاعة، وفي (/ ) ذكر الصبر عن المعاصي، وفي
 / ) ذكر الصبر علي الاقدار، وهو الذي سماه الغزالي بقوله:
 "القسم الثالث: ما لا يدخل تحت حصر الاختيار اوله واخره؛
 كالمصاءب، مثل: موت الاعزة. . "!! خ.
 جمد الباب الثامن الذي ذكره ابن القيم، وهو: "في انقسامه باعتبار
   تعلق الاحكام الخمسة به ".
 وانقسامه بهذا الاعتبار قد ذكره الغزالي في الاحياء (/ ).
 * الباب التاسع: " في بيان تفاوت درجات الصبر".
 ذكر ابن القيم اختلاف درجات الصبر ، ورجح ان الصبر الاختياري
 اكمل من الصبر الاضطراري.
 وقد اشار الغزالي الي اختلاف درجات الصبر في الاحياء
 (/ ، ) الا انه رجح ان الصبر الاضطراري اكمل.
 *وفي الباب العاشر الذي هو "في انقسام الصبر الي محمود
 ومذموم ".
 وذكر هذا التقسيم الغزالي في الاحياء (/ ، ).
 * وفي الباب الثاني عشر: " في الاسباب التي تعين علي الصبر".
 ذكر ابن القيم ان ذلك بامرين:
 الاول: تضعيف الداء وباعث الشهوة.
 الثاني: تقوية باعث الدين.
 وهذان الامران هما اللذان ذكرهما الغزالي في الاحياء
 (/   ) وترجم لذلك بقوله: "بيان دواء الصبر وما يستعان به
 عليه ".
 * وفي الباب الثالث عشر: الذي ترجمه ابن القيم بقوله: "في بيان
 اشق الصبر علي النفوس ".
   وذكر الغزالي مراده ومضمون ما ذكره ابن القيم في الاحياء (/ ).
 بر وفي الباب الخامس عشر: " في ذكر ما ورد في الصبر من نصوص
 الكتاب العزيز".
 * والباب السادس عشر: " في ذكر ما ورد فيه من نصوص السنة ".
 ! وفي الباب السابع عشر: في الاثار الواردة عن الصحابة ومن
 بعدهم في فضيلة الصبر".
 اقول: قد عقد الغزالي لذلك في الاحياء (/   ) فصلا
 ترجمه بقوله: "بيان فضيلة الصبر". ثم قال: "وقد وصف الله تعالي
 الصابرين باوصاف، وذكر الصبر في القران. . . " ثم ذكر شيءا من ذلك.
 ثم قال: " واما الاخبار. . . " وذكر من الاحاديث النبوية.
 ثم قال: "واما الاثار. . . " وذكر ما تيسر له منها.
 ة الباب التاسع عشر: "في ان الصبر نصف الايمان، وان الايمان
 نصفان: نصف صبر ونصف شكر".
 وقد بين ذلك الغزالي في الاحياء (/   )، حيث عقد لذلك
 فصلا ترجمه ب: " بيان كون الصبر نصف الايمان ".
 * الباب العشرون الي الباب الرابع والعشرين كلها في التنازع في
 الافصل من الصبر والشكر والغني الشاكر والفقير الصابر وحجة كل
 والترجيح.
 وقد عقد الغزالي لذلك في الاحياء (/     ) فصلا فقال:
 " بيان الافصل من الصبر والشكر" واشار في اثناءه الي مسالة الغني الشاكر
   والفقير الصابر.
 * والباب الخامس والعشرون: "في بيان الامور المضادة للصبر
 والمنافية له والقادحة فيه ". ونحوه الباب الثامن عشر.
 وقد اشار الغزالي الي جزء كبير من مضمون هذين البابين في الاحياء 
 (/ ) فقال: " فاعلم انه انما يخرج عن مقام الصابرين بالجزع و. . "
 الخ، ثم قال: " ولا يخرجه عن حد الصابرين توجع القلب    ".
 * اما الباب الاخير، وهو الباب السادس والعشرون فقد سبقت
 الاشارة اليه في اول هذا المبحث.
 وبعد هذه المقارنة بين كتاب (العدة) وكتاب الصبر والشكر من
 (الاحياء) يتبين لنا الارتباط والتشابه بين الكتابين في اصل فكرة
 الموضوع وعموم الابواب، اللهم الا في الباب الاول الذي تكلم فيه ابن
 ال! قيم عن معني الصبر لغة واشتقاق هذه الكلمة، والباب الحادي عشر
 الذي تكلم فيه ابن القيم عن الفرق بين صبر الكرام وصبر اللءام.
 وبعد هذا العرض نخرج بنتيجة مهمة وهي استفادة ابن القيم من
 كتاب الغزالي، حيث جعل من كلامه اساسا لشجرة كبيرة كثيرة الفروع
 والاغصان، اذ انه سقاها من عصارة علمه، وحرثها بسعة فقهه، ونقحها
 بصحبح فكرهه
 فزاد ابن القيم علي ماذكره الغزالي فواءد عديدة، وتفريعات كثيرة،
 واستنباطات مهمة، وفواءد ونكات لم يتطرق اليها الغزالي، واضاف
 امثلة وتوضيحات ليكون لقارءه عدة في طريقه وسيره الي الله والدار
 الاخرة.
   فكان هذا الكتاب المهم "عدة الصابرين وذخيرة الشاكرين " وهو
 بحجمه يقارب اربعة اضعاف ما كتبه الغزالي.
 ولا تستطل ايها القارء هذا المبحث فانه من اكثر المباحث فاءدة
 وجدة، اذ ان اكثر طلاب العلم لا يعلمون هذه الحقيقة.
 ونسبة للفضل الي اهله، فالذي نبهني علي استفادة ابن القيم من
 كتاب الغزالي هو فضيلة شيخي الدكتور محمد بن حسين الجيزاني،
 جزاه الله خيرا واجزل له المثوبة.
  AUTO المبحث الثاني عشر: مختصراته والبحوث المستلة منه:
 ان الامام ابن القيم لسعة علمه وكثرة اطلاعه وشمول معرفته وكثرة
 ما عنده من الفواءد كانت له سمة عامة في مءلفاته هي الاستطراد والتوسع
 وكثرة الادلة والوجوه ونحوها، كما قال في وصفه الحافظ ابن حجر:
 " وكل تصانيفه مرغوب فيها بين الطواءف، وهو طويل النفس فيها يتعاني
 الايضاح جهده، فيسهب جذا) " ().
 لذا فان من السهل ان يجد من يريد اختصار كتاب ما من كتبه مسءغا
 له بسبب ذلك. اضف الي ذلك اهمية كتبه وكثرة فاءدتها.
 وقد قام عدد من العلماء والافاضل باخ! تصار عدة الصابرين.
 * فقام الامام محمد بن اسماعيل الصانعاني ( ) باختصار هذا
 الكتاب وسماه:  لسيف الباتر في يمين الصابر الشاكر ().
 () الدرر الكامنة (/   ).
 *) انظر: فهرست مخطوطات مكتبة الجامع الكبير  صنعاء (/ ).
   *وقام محمد مسلم الغنيمي بعرض المادة العلمية للكتاب
 مختصرة، لابراز ابن القيم كاديب ومصلح ()، فجاء هذا العرض وكانه
 اختصار لهذا الكتاب، والسياق الذي ذكره كله لابن القيم من لفظه
 مختصرا ().
 * كما قام احد المعاصرين () باستلال جزء من الكتاب، وجعل ما
 استله في بحث مفرد بعنوان: " التفضيل بين الصبر والشكر"، وهو ماخوذ
 برمته من كتاب "عدة الصابرين وذخيرة الشاكرين " الا قليلا.
  AUTO المبحث الثالث عشر: طبعات الكتاب:
 للكتاب عدة طبعات، واول طبعة للكتاب كانت عام  () في
 المطبعة السلفية علي نفقة فهد بن علي الرشودي النجدي.
 وبعدها طبع عام  هفي المطبعة السلفية ().
 وتوالت الطبعات للكتاب بعد ذلك:
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 قال الغنيمي في خاتمة كتابه: "ابن القيم " ص : ان غرضه "ابراز شخصية ابن
 القيم كاديب ومرشد ومصلح اجتماعي ".
 انظر المصدر السابق ص   .
 هو الدكتور سالم بن محمد القرني، وقد نشر في مجلة الحكمة، العدد الخامس
 والعشرين، عام  اه.
 وذكر سركيس في معجم المطبوعات العربية: / ، والثيخ بكر ابو زيد في ابن
 قيم الجوزية (ص ) انه طع سنة ، مع ملاحظة اختلاف هذين المرجعين في
 الد  ر الطابعة له في تلك السنة.
 انظر: ابن قيم الجوزية لبكر ابو زيد (ص ).
   * ولعل من الطبعات المشهورة طبعة مكتبة المتنبي بالقاهرة، ضمن
 سلسلة مكتبة ابن القيهي، وقد وصفت في وقتها بانها اكثر الطبعات
 تداولا ().
 ثم وطبع في دار الكتاب العربي ببيروت عام   هبتحقيق محمد
 عثمان الخشت.
 بر ومن طبعات الكتاب طبعة دار ابن كثير ودار الكلم الطيب
  دمشق، بيروت، عدة طبعات، بتحقيق محيي الدين ديب مستوه
 بهي ومنها ايضا طبعة دار الكتب العلمية  بيروت، تحقيق زكريا علي
 يوسف.
 يه ومنها طبعة دار الحديث القاهرة، تحقيق عصام الدين
 الصبابطي.
 في ومنها طبعة دار ابن الجوزي  الدمام، الطبعة الثالثة،  ه،
 بتحقيق سليم بن عيد الهلالي.
 ، ومنها طبعة دار الحديث، القاهرة، بدون تحقيق، سنة  م.
 يه ومنها طبعة مكتبة المعارف، الطاءف.
  ومنها طبعة دار القلم، بيروت،   ه، تصحيح: محمد علي
 وغيرها كثير.

  AUTO المبحث الرابع عشر: نسخ الكتاب الخطية:
 لكتاب عدة الصابرين عدة نسخ، توفر لي منها اثناء التحقيق ارببع
 نسخ خطية.
   نسخة كوبريلي بتركيا.
 عدد اوراقها:  لوحة ه نسخت عام:  ه. وخطها نسخي جميل
 مشكول، وكتبت الابواب والفصول بالمداد الاحمر، وعلي هوامشها
 العديد من التصحيحات والاستدراكات وناسخها كما في نهاية
 المخطوط  هو: محمد بن محمد بن محمد القرشي الباهي.
 وهو: الشيخ الامام محمد بن محمد بن محمد بن عبدالداءم الباهي
 المصري، نجم الدين الحنبلي، اشتغل كثيرا وعني بالتحصيل، ودرس
 وافتي، وكان عين الحنابلة بمصر وافضلهم فيها واحقهم في ولاية
 القضاء، توفي رحمه الله تعالي سنة اثنتين وثمانماءة ().
 وقد اوقف هذه النسخة الوزير ابو الخير، كما هو مختوم عليها في
 عدة اماكن من الكتاب، وكتب فيه: "قد وقف هذه النسخة الوزير
 ابو الخير الحاج احمد بن الوزير الاعظم الفاضل نعمان بن الوزير
 الاعظم العلامة الصدر الشهيد مصطفي بن الوزير الاعظم النحرير ابي
 عبدالله محمد عرف بكوبريلي اقال الله عثارهم ".
 () انظر: انباء الغمر بابناء العمر لابن حجر / ، والذيل التام علي دول
 الاسلام للسخاوي / ، وتاريخ ابن قاضي شهبة /   ، وحسن
 المحاضرة للسيوطي / .
   ومع ان هذه النسخة لم تسلم من الاخطاء والتصحيفات والسقط في
 عدة مواضع الا اني اتخذت هذه النسخة اصلا لتحقيق الكتاب لقدم
 نسخها من جهة، فانها قد نسخت سنة سبعين وسبعماءة. ولمتزلة
 ناسخها من جهة اخري، ولان النسخ الاخري متاخرة جدا عنها.
   نسخة دار الكتب القومية بمصر
 وهي محفوظة فيها برقم   تصوف.
 عدد اوراقها:  . نسخت عام   ه.
 ناسخها، كما جاء في نهاية المخطوط: "علقه. . . عبدالرحمن بن
 عبدالعزيز ال عويد ضحوة السبت من شهر ذي القعدة سنة  من
 هجرة نبينا محمد صلي الله عليه واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا" ه
 وقد ترجم الشيخ عبدالله البسام له في كتابه علماء نجد فقال:
 " الشيخ عبدالرحمن بن عبدالعزيز بن عويد، ولد في مدينة بريدة ، ونشا
 بها، وحفظ القران الكريم بها، كما اخذ العلم عن علماءها. . . وحصل
 واستفاد، وكان له خط جميل نير مضبوط، وكان عليه الوقار والسكينة
 مع لين الجانب، وكان ورعا زاهدا لا ياكل الا من عمل يده في نسخ
 الكتب، فقد كتب عدة كتب كبار وصغار، وجلس للتدريس فانتفع كثير
 من الناس بعلمه، ومازال علي حالته الحميدة حتي توفي عام  ه
 رحمه الله تعالي " ().
 وقد رمزت لهذه النسخة ب" م".

   نسحة في مكتبة الملك فهد برقم / .
 عدد اوراقها:    ورقة في "   صفحة.
 تاريخ نسخها: عام    ه.
 ناسخها كما هو موجود في اخرها: "علقه لنفسه افقر عباد الله
 واحوجهم الي رحمته ومغفرته: راشد بن عبدالله العنزي المهاجري ".
 ولم اقف علي من ترجم له. وعلي صفحة العنوان كتبت وقفية
 للكتاب بخط مغاير مءرخة في سنة () بعد وفاة الناسخ لانه ترحم
 عليه. وقد رمزت لهذه النسخة ب"ن ".
   نسحة جامع بريدة.
 وعنها صورة في مكتبة الملك فهد برقم /ب، عدد اوراقها:
    ورقات.
 تاريخ نسخها: عام  ه.
 ناسخها كما جاء في اخرها: " تم الكتاب المسمي بعدة الصابرين. . .
 بقلم الفقير الي ربه القدير. . . محمد بن عبدالرحمن بن حوبان ".
 والناسخ المذكور كان كاتءا بديوان الملك عبدالعزيز ال سعود.
 وكان كثير التردد والاجتماع بعلماء بريدة. وقد رمزت لهذه النسخة
 ب"ب".
  AUTO المبحث الخامس عشر: منهج العمل في الكتاب:
 يمكن اجمال المنهج الذي سرت عليه في تحقيقي لهذا الكتاب في
 النقاط الاتية:
     اتخذت النسخة الاولي اصلا وذلك لقدم نسخها من ناحية،
 ولان ناسخها امام معروف.
   جعلت النسخ الثلاث الاخري نسخا مساندة للنسخة الاصل،
 وذلك لقرب عهد نسخها.
   لم اعتن ببيان الفروق والاخطاء بين النسخ الثلاث المساندة ما
 لم تخالف الاصل، وذلك لان هذه النسخ الثلاث علي ما يبدو ترجع الي
 اصل واحد لاتفاقها في كثير من المواضع، خاصة مواضع الكلمات
 المشكلة.
   اثبت كثيرا من القراءات للكلمات المحتملة في الحاشية، مع
 كتابة ما ورد في النسخة الاصل في المتن، ما لم يثبت خطءها، فاني
 اصحح الكلمة في المتن واشير الي ما وقع في الاصل في الحاشية.
   عزوت الايات القرانية بذكر اسم السورة ورقم الاية، مع وضعها
 داخل النص المحقق بين معقوفتين.
   خزجت الاحاديث والاثار الواردة في المتن تخريجا مختصزا،
 ان كان في الصحيحين او احدهما، او السنن الاربعة فاني اكتفي
 بتخريجه منها الا اذا كان هناك فاءدة من تخريجه من غيرها.
 وما لم يكن في احد الكتب الستة فاني اقوم بتخريجه من الكتب
 المشهورة والامات المعروفة تجنءا للاطالة اذا وجدته فيها، والا فاني
 اخرجه من اي كتاب او جزء حديثي وجدته.
   بينت درجة الحديث صحة وضعفا من خلال ما ذكره اهل العلم
 المختصون بذلك.
     نسبت الابيات الشعرية الي قاءليها وخرجتها من الكتب المعتبرة
 قدر الامكان.
   وثقت النصوص التي نقلها المءلف من كتب من سبقه ما وجدت
 الي ذلك سبيلا.
    ترجمت للاعلام غير المشهورين الواردين في الكتاب علي وجه
 الاختصار.
    بيان بعض الكلمات الغريبة وتوضيحها.
 وفي الختام اتوجه بالشكر لمكتبة الملك فهد الوطنية بالرياض علي
 اتاحة الفرصة لتصوير نسختي (ن، ب)، كما اشكر المشايخ الفصلاء الذين
 راجعوا الكتاب علي ملاحظاتهم القيمة التي كملت العمل وسددته  وصلي
 الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
   نماذج من النسخ الخطية          الورقة الاخيرة نسخة دار الكنب المصرية (م)
   نسخة مكتبة الملك فهد (ن)
   الورقة الاولي نسخة مكتبة الملك فهد (ن)
   الورقة الاخيرة من نسخة الملك فهد (ن)
   ورقة العنوان من نسخة بريدة (ب)
   الورقة الاولي من نسخة بريدة (ب)
 

  CHECK [النص المحقق]
 اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال
 ()
 مطبوعات المجمع
 عدة الصابرين وذخيرة الشاكرين
 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية
 (  )
 تحقيق: اسماعيل بن غازي مرحبا
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال
 ()
 مطبوعات المجمع
 عدة الصابرين وذخيرة الشاكرين
 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية
 (  )
 تحقيق: اسماعيل بن غازي مرحبا
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن
 الحمد لله الصبور الشكور العلي الكبير السميع البصير العليم
 القدير، الذي شملت قدرته كل مقدور، وجرت مشيءته في خلقه
 بتصاريف الامور، واسمعت دعوته لليوم الموعود اصحاب القبور، قدر
 مقادير الخلاءق واجالهم، وكتب اثارهم واعمالهم، وقسم بينهم
 معايشهم واموالهم، وخلق () الموت والحياة ليبلوهم ايهم احسن عملا
 وهو العزيز الغفور، القاهر القادر، فكل عسير عليه يسير، والمولي
 الناصر، فنعم المولي ونعم النصير.
 < يسبح دله ما في السصءت وما في ا لازض! له المالث وله ا لحمد وهو علي كل شء
 قدير! هو الذي ظقكل! بء! افر ومنكم موصب! وادله بما تغمثون بصيز!
 خلق االسفوال! والارض بالحتي وصوكء فاحسن صو! و! لته المصير! يعلم ما في
 الس! توت والارض ويعلم ما لصروبء رما تعلنون والله عليم بذات الصحدور > [ دتغابن:  
 ].
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، اله جل عن الشبيه
 والنظير، وتعالي عن الشريك والظهير، وتقدس عن تعطيل الملحدين،
 كما تنزه عن شبه المخلوقين، ف<لتس كصثله لثء! هو النتميع
 البصير! > () [الشوري: ].

 واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وخيرته من برءته، وصفوته من
 خليقته، وامينه علي وحيه، وسفيره بينه وبين عباده، اعرف الخلق به
 واقومهم بخشيته، وانصحهم لامته، واصبرهم لحكمه، واشكوهم
 لنعمه، واقربهم اليه وسيلة، واعلاهم عنده منزلة، واعظمهم عنده
 جافا، واوسعهم عنده شفاعة، بعثه الي الجءة داعيا، وللايمان مناديا،
 وفي مرضاته ساعيا، وبالمعروف امرا، وعن المنكر ناهءا، فبفغ رسالاب
 ربه، وصا! بامره، وتحفل في مرضاته ما لم يتحمله بشر سواه، وقام لله
 بالصبر والشكر احق القيام حتي بلغ رضاه، فثبت في مقام الصبر حتي لم
 يلحقه احد من الصابرين، وترقي في درجة الشكر حتي علا فوق جميع
 الشاكرين.
 فحمده الله وملاءكته ورسله وجميع المومنين، ولذلك خصن بلواء
 الحمد دون جميع العالمين، فادم تحت لواءه ومن دونه من [/ ب]
 الانبياء والمرسلين ، وجعل الحمد فاتحة كتابه الذي انزله عليه () واخر
 دعوي اهل ثوابه الذين هداهم علي يديه.
 وسقي امته الحمادين () قبل ان يخرجهم الي الوجود، لحمدهم له
 علي السراء والضراء والشدة والرخاء، وجعلهم اسبق الامم الي دار
 الثواب والجزاء.
 فاقرب الخلق الي لواءه اكثرهم حمدا لله وذكرا، كما ان اعلاهم  منزلة اعظمهم صبرا وشكرا، فصلي الله وملاءكته وانبياءه ورسله وجميع
 المءمنين عليه كما وحد الله، وعرف به، ودعا اليه، وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد: فان الله سبحانه جعل الصبر جوادا لا يكبو ()، وصارما لا
 ينبو ()، وجندا غالبا لا يهزم، وحصنا حصينا لا يهدم ولا يثلم، فهو
 والنصر اخوان شقيقان ().
 رضيعي لبان ءدي ام تقاسما باسحم () داج عوض لانتفرق ()
 فالنصر () مع الصبر، والفرج مع الكرب، واليسر مع العسر، وهو
 انصر لصاحبه من الرجال، بلا عدة ولا عدد، ومحله من () الظفر كمحل
 الراس من الجسد.
 ولقد ضمن الوفي الصادق لاهله في محكم كتابه انه يوفيهم اجرهم
 بغير حساب، واخبر انه معهم بهدايته ونصره العزيز وفتحه المبين،
 فقال: <واصبروا ان الله مع افيلي! > [الانفال: ]؛ فذهب  الصابرون بهذه المعية بخير الدنيا والاخرة، وفازوا بها بنعمه الباطنة
 والظاهرة.
 وجعل سبحانه الامامة في الدين منوطة بالصبر واليقين، فقال
 تعالي وبقوله اهتدي المهتدون : < وجعلنا! غ ابمة يهدون بامرنا لما
 ! روا و! انوا بايءنا يوقنون!) [السجدة:  ].
 واخبر ان الصبر خير لاهله خبرا مءكدا باليمين، فقالط تعالي:
 < ولين صبنم لهو خءر للضبريي!) [النحل:  ] ه
 واخبر ان مع الصبر والتقوي لا يضر كيد العدو ولو كان ذا تسليط،
 فقال: < وان ضبروا ولتقوا لا يمنمزكخ كيدهءم شءا ان الله بما يعملون
 محي!!) [المران: ].
 واخبر عن نبيه يوسف الصديق عليه السلام، ان صبره وتقواه وصلاه
 الي محل العز والتمكين، فقال: < انه من تي ويقمبزفادث الله لا يضيع
 اجر المحسنين! > [يوسف:  ] ه
 وعلق الفلاح بالصبر والتقوي، فعقل ذلك عنه المءمنون، فقال:
 <ياءها [/ ا] اءدر ءامنوا اصبروا وصابروا وراطوا واتقوا ادله لعلكم
 تفلحون!) [ال عمران:   ].
 واخبر عن محبته لاهله، وفي ذلك اعظم ترغيب للراغبين ()،
 فقال: < والله مجب الصبريء!) [ال عمران:   ].
 ولقد بشر الصابرين بثلاث، كل منها خير مما عليه اهل الدنيا  يتحاسدون، فقال: < ولسر ا! برين!) تذين اذا اصعبتهم! مصيبه قالوا اتا
 لءه واتا! افي درجون! اولبهك عيم صلءت من زبهم ورخمة واولبك هءم
 المفدون!) [البقرة:     ].
 ووضي عباده بالاستعانة بالصبر والصلاة علي نواءب الدنيا والدين،
 فقال: < واستعينوا بالصبر والضلءص وانها لكبير ا لا علي الخشعين!) [البقرة:
 وجعل الفوز بالجنة والنجاة من النار لا يحظي به الا الصابرون،
 فقال تعالي: < اني جزتغهم اتيوم لما صحبروا اءهءم هم الفالزوبء!) [المومنون:
   ].
 واخبر ان الرغبة في ثوابه والاعراض عن الدنيا وزينتها لا يلقاها الا
 اولو الصبر المءمنون، فقال تعالي: < وقال الذلرر اوتوا العلم وثل! تم
 ثواب الله خير لمن ءامف وعمل صملحا ولا يلفنها الا الصخبروت!)
 [القصص: ].
 واخبر ان دفع السيءة بالتي هي احسن جتجعل المسء كانه ولي
 حمبم، فقال: < ولا لمحتءتوي الحسنة ولا الشءءة اد! بالتي هي احسن فاذا
 الذي بءنك وبء! عدءة؟ "نه هلي حميم! > [فصلت: ].
 وان هذه الخصلة لا يلقاها: < الا الذين صبروا وما يلقذقا الاذو حبل
 عظيم!) [فصلت: ].
 واخبر سبحانه خبرا مءكدا بالقسم: < ان الابنسن دفي خمتر ر! الا الذين
 ءا منءا وععلوا ا لصنلخت وتواصءا با لحق وتوا! وا با لصبر!) [العصر:   ].
 وقسم خلقه قسمين: اصحاب ميمنة واصحاب مشامة، وخص  بالميمنة اهل التواصي بالصبر والمرحمة، وخص بالانتفاع باياته اهل
 الصبر والشكر تمييزا لهم بهذا الحظ الموفور، فقال في اربع ايات من
 كتابه: < ابر في ذلف لاي! ء لكل صبا  شكولم!) [ابراهيم:
 ]، [لقمان: ]، [سبا: ]، [الشوري: ].
 وعلق المغفرة والاجر بالعمل الصالح والصبر، وذلك علي من يسره
 عليه يسير، فقال: < الا الذين صبروا وعملوا الصنهلخت اوليهك لهم مغفء واجر
 كبير!) [هود:  ].
 واخبر ان الصبر والمغفرة من العزاءم التي تجارة اهلها لا تبور،
 فقال: < ولمن صبروغفر ان د لك لمق عرم الامور! > [الشوري: ].
 وامر رسوله بالصبر [/ ب] لحكمه، واخبر ان صبره انما هو به،
 وبذلك جميع المصاءب تهون، فقال: < واصبر صلحكو رفي فانك باعيطنما)
 [الطور: ]، وقال: < واصبز وما صءرك ا لا بادلة ولا تخزن علءهو ولا تث
 في ضيق مما يمروبء! ان الله ح الذين اثقوا والذين هم ءحسنوت!)
 [النحل:    ].
 فالصبر اخية المءمن التي يجول ءم يرجع اليهاا)، وساق ايمانه  التي لا اعتماد له الا عليها، فلا ايمان لمن لا صبر له، وان كان فايمان
 قليل في غاية الضعف، وصاحبه ممن < يعبد الله عك حرفي فالط اصابو خيز
 اطماق به! ط وان اصابءه فتنة انقلب في وخهه خسر الدشا والاخزه) [الحج/
 ] ()، ولم يحظ منهما الا بالصفقة الخاسرة، فخير عي! ثيي ادركه السعداء
 بصبرهم، وترقوا الي اعلي المنازل بشكرهم، فساروا بين جناحي الصبر
 والشكر الي جنات النعيم، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء، والله ذ والفضل العظيم.

 فصل ()
 ولما كان الايمان نصفين: نصف صبر ونصف شكر، كان حقيقا
 علي من نصح نفسه واحب نجاتها واثر سعادتها، ان لا يهمل هذين
 الاصلين العظيمين، ولا يعدل عن هذين الطريقين [القاصدين] () وان
 يجعل سيره الي الله بين هذين الطريقين ()؛ ليجعله يوم لقاءه مع خير
 الفريقين.
 فلذلك وضع هذا الكتاب للتعريف بشدة الحاتجة والضرورة اليهما،
 وبيان توقف سعادة الدنيا والاخرة عليهما، فجاء كتابا جامعا حاويا
 نافعا، فيه من الفواءد ما هو حقيق ان يعفق عليه بالنواجذ وتثني عليه
 الخناصر، ممتعا لقارءه، مريخا للناظر فيه، مسليا للحزين، منهضا
 للمقصرين، محرضا للمشمرين.
 مشتملا علي نكت حسافي من تفسير القران، وعلي احاديث نبوية
 معزوة الي مظانها، واثار سلفية منسوبة الي قاءلها، ومساءل فقهية حسان
 مقررة بالدليل، ودقاءق سلوكية علي سواء السبيل ()، وذكر اقسام الصبر
 ()
 ()
 ()
 ()
 المقدمة الاتية استفادها] لمصنف رحمه الله من كتاب "احياء علوم الدين"
 للغزالي (/ ).
 وقد افرد الغزالي في "احياء علوم الدين " (/   ) للصبر والشكر
 كتابا، وهو الكتاب الثاني من ربع المنجيات.
 ما بين المعكوفين من النسخ الاخري، ولعله سقط من الاصل.
 في (م): "الجناحين " 
 في (م)، (ب) زيادة: "لا تخفي معرفة ذلك علي من فكر واحضر ذهنه، فان
 فيه ذكر اقسام.  .
 وفي (ن): "لا تخفي. . . ذهنه وذكر اقسام. . . ".
   ووجوهه والشكر وانواعه، وفصل النزاع في التفضيل بين الغني الشاكر
 والفقير الصابر، وذكر حقيقة الدنيا وما مثلها الله ورسوله والسلف
 الصالح به، والكلام علي سر هذه الامثال ومطابقتها لحقيقة الحال،
 وذكر ما يذم من الدنيا ويحمد وما يقرب منها الي الله ويبعد [/ ا] وكيف
 يشقي بها من يشقي، ويسعد بها من يسعد، وغير ذلك من الفواءد التي لا
 يكاد يظفر بها في كتاب سواه.
 وذلك محض منة الله علي عبده، وعطية من بعض عطاياه، فهو
 كتاب يصلح للملوك والامراء، والاغنياء والفقراء، والصوفية والفقهاء،
 ينهض القاعد الي المسير، ويءنس الساءر في الطريق، وينبه السالك علي
 المقصود.
 ومع هذا فهو جهد المقل وقدرة المفلس، حذر فيه من الداء وان
 كان من اهله، ووصف فيه الدواء وان قصر عن () تناوله لظلمه وجهله،
 وهو يرجو اكرم الاكرمين وارحم الراحمين ان يغفر له غشه لنفسه
 بنصيحته لعباده المءمنين.
 فما كان في الكتاب من صواب فمن الله وحده؛ فهو المحمود
 المستعان، وما كان فيه من خطا فمن مصنفه ومن الشيطان، والله برء
 منه ورسوله.
 وهذه بضاعة مءلفه المزجاة تساق اليك، وسلعته تعرض عليك،
 فلقارءه غنمه، وعلي مءلفه غرمه ().
 () في (ن): "لم يصبر علي". مكان ة "قصر عن".
 () في (م)، (ب) بعد هذه الكلمة الزيادة التالية: "وبخات افكاره تزف اليك، فان 
   وقد جعلته ستة وعشرين بابا وخاتمة:
 الباب الاول: في معني الصبر لغة واشتقاق هذه اللفظة وتصريفها.
 الباب الثاني: في حقيقة الصبر وكلام الناس فيه.
 الباب الثالث: في بيان اسماء الصبر بالاضافة الي متعلقه.
 الباب الرابع: في الفرق بين الصبر والتصبر والاصطبار والمصابرة ه
 الباب الخامس: في اقسام الصبر باعتبار محله.
  الباب السادس: في اقسامه بحسب اختلاف قوته وضعفه ومقاومته
 لجيش الهوي وعجزه عنه.
 الباب السابع: في بيان اقسامه باعتبار متعلقه.
 الباب الثامن: في انقسامه باعتبار تعلق الاحكام الخمسة به.
 الباب التاسع: في بيان تفاوث. درجات الصبره
 الباب العاشر: في انقسام الصبر الي محمود ومذموم.
 الباب الحادي عشر: في الفرق بين صبر الكرام وصبر اللءام.
 الباب الثاني عشر: في الاسباب التي ءعين علي الصبر.
 الباب الثالث عشر: في بيان ان الانسان لا [/ ب] يستغني عن الصبر
 في حال من الاحوال.

 الباب الرابع عشر: في بيان اشق الصبر علي النفوس.
 الباب الخامس عشر: في ذكر ما ورد في الصبر من نصوص الكتاب
 العزيز.
 الباب السادس عشر: في ذكر ما ورد فيه من ثصوص السنة.
 الباب السابع عشر: في ذكر الاثار الواردة عن الصحابة في فضيلة
 الصبر.
 الباب الثامن عشر: في ذكر امور تتعلق بالمصيبة من البكاء،
 والندب، وشق الثياب، ودعوي الجاهلية، ونحوها.
 الباب التاسحع عشر: في ان الصبر نصف الايمان، وان الايمان
 نصفان: نصف صبر، ونصف شكر.
 الباب العشرون: في بيان تنازع الناس في الافصل من الصبر
 والشكر.
 الباب الحادي والعشرون: في الحكم بين الفريقين، والفصل بين
 الطاءفتين.
 الباب الثاني والعشرون: في اختلاف الناس في الغني الشاكر والفقير
 الصابر ايهما افصل؟ وما هو الصواب في ذلك؟
 الباب الثالث والعشرون: في ذكر ما احتجت به الفقراء من الكتاب
 والسنة والاثار والاعتبار.
 الباب الرابع والعشرون: في ذكر ما احتجت به الاغنياء من الكتاب
 والسنة والاثار والاعتيار.
   الباب الخامس والعشرون: في بيان الامور المضادة للصبر،
 والمنافية له، والقادحة فيه.
 الباب السادس والعشرون: في بيان دخول الصبر والشكر في صفات
 الرب جل جلاله وتسميته بالصبور والشكور.
 وسميته: "عدة الصابرين وذخيرة الشاكرين "، والله سبحانه
 المسءول ان يجعله خالصا لوجهه مدنيا من رضاه، وان ينفع به مءلفه
 وكاتبه وقارءه، انه سميع الدعاء واهل الرجاء، وهو حسبنا ونعم
 الوكيله
 

  AUTO الباب الاول
 في معني الصبر لغة، واشتقاق هذه اللفظة وتصريفها
 اصل هذه الكلمة هو: المنع والحبس. فالصبر: حبس النفس عن
 الجزع، واللسان عن التشكي والتسخط، والجوارح عن لطم الخدود
 وشق الجيوب ونحوهما.
 ويقال: صبر يصبر صبزا، وصبر نفسه؛ قال تعالي: < واضحبرنفسك
 ح الذين لذعوت ربهم) [الكهف:  ] ه
 وقال عنترة:
 فصبرت عارفة لذلك حرة ترسو اذا نفس الجبان تطلع ()
 [ه/ ا] يقول: حبست نف! ا عارفة، وهي نفس حز يانف لا نفس عبد
 لا انفة له.
 وقوله:
 وا ضطر بت.
 ترسو، اي: تثبت وتسكن، اذا خفت نفس الجبان
 ويقال: صبرت فلانا، اذا حبسته، وصبرته  بالتشديد  اذا حملته
 علي الصبر.
 ()
 وفي حديث الذي امسك رجلا وقتله اخر: "يقتل القاتل، ويصبر
 البيت في (ديوانه " ص . وانظر "غريب الحديث " لابي عبيد (/ )،
 و" لسان العرب " (/ ) و(/ ).
   الصابر" ()؛ اي: يحبس للموت كما حبس من امسكه للموت.
 وصبرت الرجل اذا قتلته صبرا، اي: امسكته للقتل.
 وصبرته ايضا واصبرته اذا حبسته للحلف، ومنه الحديث الصحبح:
 "من حلف علي يمين صبر لتقتطع بها مال امرء مسلم لقي الله وهو عنه
 ()
 معرص".
 ومنه الحديث الذي في القسامة: "ولا تصبر يمينه حيث تصبر
 ا لا يمان " ().
 ()
 ()
 ()
 والمصبورة: اليمين المحلوف عليها.
 اخرجه عبدالرزاق في "مصنفه" رقم ()، ومن طريقه الدارقطني
 في "سننه" (/ ) عن معمر عن اسماعيل بن امية رفع الحديث الي النبي
 ع! يم به. وهذا ظاهر الانقطاع.
 واخرجه الدارقطني في "سننه" (/ )، عن اسماعيل بن امية عن
 سعيد بن المسيب نحوه. وهذا مرسل ايضا.
 ثم اخرجه الدارقطني في "سننه" /  ) ومن طريقه البيهقي في "السنن
 الكبري " / ) عن اسماعيل بن امية مرسلا نحوه.
 كما اخرجه الدارقطني في "سننه" (/ )، والبيهقي في "السنن
 الكبري " (/ ) وابو نعيم في "الحلية" (/ )، عن اسماعيل بن امية
 عن نافع عن ابن عمر عن النبي ع! ي! نحوه. الا انه غير محفوظ كما ذكر البيهقي
 في " السنن الكبري " (/ ).
 اخرجه البخاري في "صحيحه" رقم ()، ()، ومسلم
 في "صحيحه"، رقم () عن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه، بلفظ: "من
 حلف علي يمين صبر ليقتطع بها مال امرء مسلم، لقي الله وهو عليه
 غضبان ".
 اخرجه البخاري في "صحيحه" رقم () عن ابن عباس رضي الله عنهما.
   وفي الحديث: " نهي عن المصبورة " ()؛ وهي: الشاة، والدجاجة،
 ونحوهما تصبر للموت فتربط ثم ترمي حتي تموت ء
 وفعل هذا الباب: صبرت اصبر بالفتح في الماضي والكسر في
 المستقبل، [واما صبرت اصبر بالضم في المستقبل] () فهو بمعثي:
 الكفالة، والصبير: الكفيل، كانه حيس نفسه للعرم، ومنه قولهم:
 اصبرني: اعطني كفيلا.
 وقيل: اصل الكلمة من الشدة والقوة، ومنه: الصبر للدواء
 المعروف؛ لشدة مرارته وكراهته.
 قال الاصمعي: اذا لقي الرجل الشدة بكمالها، قجل: لقيها
 باصبارها.
 ()
 ()
 ومنه الصبر بضم الصاد: الارض ذات الحصباء، لشدتها
 روي عبدالرزاق قي "مصنفه": () عن مجاهد قال: "نهي رسول الله! ب!
 عن اكل المصبورة". وهذا ظاهر الانقطاع.
 وقد اخرج البخاري في "صحيحه) " رقم ()، ومسلم في "صحيحه"
 رقم () عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: "نهي رسول الله ان تصبر
 البهاءم ".
 والمصبورة هي المجثمة، الا ان المجثمة لا تكون الا في  لطير والارانب
 واشباه ذلك مما يجثم. انطر "غريب الحديث " لابي عبيد (/ ).
 وفي النهي عن اكل المجثمة عدة احاديث عن ابي الدرداء وابن عباس وابي
 ثعلبة الخشني رضي الله عنهم.
 ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واستدركته من النسخ الاخري، وهي زيادة
 لا بد منها ليصح الكلام  انطرة "القاموس المحيط " (/ )، و"لسان
 العرب " (/ ).
   وصلابتها.
 ومنه سيت الحرة ام صباره
 ومنه قولهم: وقع القوم في ام صثور  بتشديد الباء  اي:
 شديد.
 في امر
 ومنه صبارة الشتاء  بتخفيف الباء وتشديد الراء  لشدة برده.
 وقيل: هو ماخوذ من الجمع والضم؛ فالصابر يجمع نفسه ويضمها
 عن الهلع والجزع، ومنه: صبرة الطعام، وصبارة الحجارة.
 والتحقيق: ان في الصبر المعاني الثلاثة: المنع والشدة والضءم.
 ويقال: صبر اذا اتي بالصبر، وتصبر اذا تكلفه واستدعاه، واصطبر
 اذا اكتسبه وتعلمه، وصابر اذا واقف () خصمه في مقام الصبر، وصبر
 نفسه وغيره  بالتشديد  اذا حملها علي الصبر.
 واسم الفاعل: صابر وصبار وصبور ومصابرومصطبر؛ فمصابر من
 صابر، ومصطبر من اصطبر، وصابر من صبر، واما صبار وصبور فهو من
 اوزان المبالغة من الثلاثي كضراب وضروب [ه/ ب]، والله تعالي اعلم.
 () في الاصل: "وقف"، والمثبت من (ن) و(م).
 

  AUTO الباب التاني
 في حقيقة الصبر وكلام الناس فيه
 قد تقدم بيان معناه لغة.
 واما حقيقته فهو: خلق فاضل من اخلاق النفس، تمتنع به من فعل
 ما لا يحسن ولا يجمل، وهو قوة من قوي () النفس التي بها صلاح
 شانها، وقوام امرهاه
 وسءل عنه الجنيد بن محمد ()؟ فقال هو: "تجرع المرارة من غير
 تعبس " ().
 وقال ذو النون ():"هو: التباعد عن المخالفات والسكون عند 
 تجرع غصص البلية، واظهار الغني مع حلول الفقر بساحات
 المعيشة () "ا)
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ا لا صل: " قو ة " خطا.
 هو ابو القاسم الجنيد بن محمد النهاوندي البغدادي، لشخ الصوقية، اتقن العلم
 ثم تاله وتعبد ونطق بالحكمة، توفي سنة  انطر ترجمته في: "تاريخ بغداد"
 (/   )، و"سير اعلام النبلاء" (/   ).
 انظر: " الرسالة القشيرية " ص: ، و"مدارج السالكين " (/ ).
 هو ابو الفيض ثوبان بن ابراهيم النوبي شيخ الديار المصرية، كان عالما فصيحا
 حكيما، ولد في اواخر ايام المنصور، وتوفي رحمه الله سنة خمس واربعين
 وماءتين. انطر ترجمته في "تاريخ بغداد" (/   )، و"سير اعلام
 النبلاء" (/   ).
 قي الاصل: "العيشة" والمثبت من النسخ الاخري والمصادر.
 انظر: "حلية الاولياء" (/ )، و"الرسالة القشيرية" ص: ،
 و"مدارج السالكين " (/ ). وفي "حلية الاولياء": "التباعد عن الخلطاء 
   وقيل: " الصبر: هو الوقوف مع البلاء بحسن الادب " ().
 وقيل: " هو: الفناء في البلوي بلا ظهور شكوي " ().
 وقال ابو عثمان ا): "الصءار: هو الذي عود نفسه الهجوم علي
 المكاره " ().
 وقيل:
 العافية " ().
 "الصبر: المقام مع البلاء بحسن الصحبة كالمقام مع
 ومعني هذا: ان لله علي العبد عبودية في عافيته وفي بلاءه، فعليه ا ن
 يحسن صحبة العافية بالشكر، وصحبة البلاء بالصبر.
 وقال عمرو بن عثمان المكي (): "الصبر: هو الثبات مع الله،
 ()
 )
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الشدة " مكان: " التباعد عن المخالفات ".
 وذكر القشيري في "الرسالة" ص: ، والقرطبي في "الجامع لاحكام
 القران " (/ )، عنه انه قال: الصبر هو: الاستعانة بالله تعالي.
 انظر: "الرسالة القشيرية" ص: ، و"شرح النووي علي مسلم " (/
 )، ونسباه لابن عطاء.
 انظر: "الرسالة القشيرية ": ص: ، و"مدارج السالكين " (/ )
 هو ابو عتمان سعيد بن اسماعيل بن سعيد الحيري، شيخ الاسلام، ولد سنة
 ثلاثين وماءتين، كان للخراسانيين نظير الجنيد للعراقيين، توفي رحمه الله سنة
 ثمان وتسعين وماءتين. انظر ترجمته في: "حلية الاولياء" (/   )،
 و"سير اعلام النبلاء" (/   ).
 انظر: " الرسالة القشيرية " ص: ، و" مدارج السالكين " (/ ).
 انظر: "الرسالة القشيرية" ص: ، و"مدارج السالكين " (/ ).
 هو ابو عبدالله عمرو بن عثمان المكي الزاهد، شيخ الصوفية، توفي رحمه الله
 بعد الثلاث ماءة. انظر ترجمته في ة "حلية الاولياء" (/   )، =
   وتلقي بلاءه بالرحب والدعة " ().
 ومعني هذا: انه يتلقي البلاء بصدر واسع، لا يتلقاه () بالضيق
 والتسخط والشكوي ه
 ند
 والسنة " ()
 الخواص (): "الصبر: الثبات علي احكام الكتاب
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وقال رويم (): " الصبر: ترك الشكوي " (). فسره بلازمه.
 وقال غيره: " الصبر: هو الاستعانة بالله " ().
 و"سير اعلام النبلاء" (/   ).
 انظر: " الرسالة القشيرية " ص: ، و" مدارج السالكين " (/ ).
 في اب): يتعلق وهو تحريفه
 هو ابو اسحاق ابراهيم بن احمد الخواص، عابد من اقران الجنيد والنوري،
 توفي بالري سنة احدي وتسعين وماءتين. انظر ترجمته في "حلية الاولياء] ا
 ( /   )، و" الرسالة القشيرية" ص: .
 انظر: "شرح النووي علي مسلم " (/   )، و"الجامع لاحكام
 القران " للقرطبي (/  )، و" الرسالة القشيرية " ص: .
 هو ابوالحسن رويم بن احمد بن يزيد الصوفي، من افاضل البغداديين، كان
 عالما بالقران، شيخ الصوفية، ومن فقهاء الظاهرية، توفي رحمه الله سنة ثلاث
 وثلاءماءة. انظر ترجمته في: "تاريخ بغداد" (/ )، و"حلية الاولياء"
 (/   ).
 انطر: "تاريخ بغداد! (/ )، و"الجامع لاحكام القران " للقرطبي (/
 )، و"الرسالة القشيرية " ص: .
 انظر: "الرسالة القشيرية" ص: ، و"الجامع لاحكام القران " للقرطبي (/
 )، ونسباه لذي النون.
   وقال ابو علي (): " الصبر كاسمه " () 
 قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: " الصبر مطية لا تكبو" ().
 وقال ابو محمد الجريري (): "الصبر ان لا تفرق بين حال النعمة
 والمحنة مع سكون الخاطر فيهما" ().
 قلت: وهذا غير مقدور ولا مامور، فقد ركب الله الطباع علي
 التفريق بين الحالتين، وانما المقدور حبس النف! س عن الجزع لا استواء
 الحالتين عند العبد.
 وساحة العافية اوسع للعبد من ساحة الصبر، كما قال النبي ع! يه في
 الدعاء المشهور: " ان لم يكن بك غضب علي فلا ابالي، غير ان عافيتك
 <)
 ()
 ()
 )
 ()
 هو ابو علي الحسن بن علي النيسابوري الدقاق، شيخ الصوفية بنيسابور، توفي
 رحمه الله سنة ست واربعماءة  انظر ترجمته في: "سير اعلام النبلاء" (/
 )، و"شذرات الذهب)] (/ ).
 انظر: " الرسالة القشيرية" ص: .
 لم اجده مسندا ونسبه اليه القشيري في "رسالته)] ص: ، والثعالبي
 في "التمثيل والمحاضرة " ص: ، والزمخشري في "ربيع الابرار ونصوص
 ا لاخبار" (/  ) وغيرهمه
 هو ابو محمد احمد بن محمد بن حسين الجريري الزاهد، شيخ الصوفية، ولما
 توفي الجنيد اجلسوه مكانه، توفي رحمه الله سنة اثنتي عشرة وثلاءماءة. انظر
 ترجمته في "خلية الاولياء" (/   )، و"سير اعلام النبلاء" (/
 ).
 انظر: "الرساله] لقشيرية" ص: ، و"طبقات الاولياء" لابن] لملقن ص:
   
   اوسع لي"اا)، ولا يناقض هذا قوله! يو: "وما اعطي احد عطا  خيرا
 واوسع من الصبر" ()؛ فان هذا بعد نزول البلاء ليس للعبد اوسع من
 الصبر، واما قبله فالعافية اوسع له منه.
 وقال ابو علي الدقاق [/ ا]: "حد الصبر الا تعترض علي التقدير.
 فاما اظهار البلاء علي غير وجه الشكوي فلا ينافي الصبر. قال الله تعالي
 في قصة ايوب عليه السلام: < اتا وجدنه صابرا) [ص: ] مع قوله:
 < مسني الضر> [الانبياء: ] " ().
 ()
 ()
 ()
 قلت: فسر اللفظة بلازمها.
 اخرجه الطبراني في "الكبير) " قطعة من الجزء ، ص  رقم () ،
 وفي "الدعاء" رقم: ()، ومن طريقه اخرجه ابو القاسم الاصبهاني
 في "الحجة في ببان المحجة)] (/   )، والضياء في "المختارة" (/
   )، والخطيب البغدادي في "الجامع لاخلاق الراوي " (/ )،
 وابن مند  في "جزء ترجمة الطبراني " ع: .
 واخرجه ابن عدي في "الكامل" (/ )، كلاهما  اي الطبراني وابن
 عدي  من طريق محمد بن اسحاق عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبدالله بن
 جعفر رضي الله عنه به.
 قال ابن عدي: "وهذا حديث ابي صالح الراسبي لم نسمع ان احدا حذث
 بهذا الحديث غيره، ولم نكتبه الا عنه"ه
 وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ): "رواه الطبراني وفيه
 محمد بن اسحاق وهو مدلس ثقة، وبقية رجاله ثقات ".
 اخرجه البخاري في "صحيحه" رقم ()، ومسلم في "صحيحه" رقم:
 ()، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
 انظر: "الرسالة القشيرية" ص: ، و"شرح النووي علي مسلم " (/
 )، و"الجامع لاحكام القران) " للقرطبي (/ ) 
   واما قوله: " علي غير وجه الشكوي "؟ فالشكوي نوعان:
 احدهما: الشكوي الي الله، فهذا لا ينافي الصبر؛ كما قال يعقوب
 عليه السلام: < انما اشكوا بثي وحو! الي الله > [يوسف: ] مع قوله:
 < فصحءن جمل > [يوسف:  ، ].
 وقال ايوب عليه السلام: < مسني الضر> [الانبياء: ] مع وصف الله
 له بالصبر.
 وقول سيد الصابرين صلوات الله وسلامه عليه: "اللهم اليك اشكو
 ضعف قوتي وقلة حيلتي. . . " الحديث ا).
 وقول موسي صلي الله عليه وسلم: "اللهم لك الحمد، واليك
 المشتكي، وانت المستعان، وبك المستغاث، وعليك التكلان، ولا حول
 ولا قوة الا بك " ().
 والنوع الثاني: شكوي المبتلي بلسان الحال او المقال، فهذا لا
 ()
 ()
 تقدم تخريجه قريبا.
 اخرجه الطبراني في "الاوسط" رقم ()، وفي "الصغير" رقم ()،
 والخراءطي في "فضيلة الشكر" رقم ()  عن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه
 قال: قال رسول الله غ! يم: "الا اعلمكم الكلمات التي تكلم بها موسي عليه
 السلام حين جاوز البحر ببني اسراءيل؟ فقلنا: بلي يا رسول الله، قال: قولوا:
 اللهم لك الحمد. . .".
 فذكره دون قوله: "وبك المستغاث وعليك التكلان".
 وقال المنذري في "الترغيب والترهيب " (./ ): "رواه الطبراني
 في "الصغير" باسناد جيد". وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ):
 "رواه الطبراني في "الاوسط " و"الصغير" وفيه من لم اعرفهم".
   يجامع الصبر بل يضاده، ويبطله.
 فالفرق بين شكواه والشكوي اليه. وسنعود لهذه المسالة في باب:
 " اجتماع الشكوي والصبر وافتراقهما) " ان شاء الله ().
 وقيل: " الصبر: شجاعة النفس ".
 ومن هاهنا اخذ القاءل قوله: " الشجاعة صبر ساعة " ().
 وقيل: " الصبر ثبات القلب عند موارد الاضطراب ".
 والصبر والجزع ضدان، ولهذا يقابل احدهما بالاخر، قال تعالي
 عن اهل النار: < سوا"لخضا اجزعنا اتم صبرنا> [ابراهيم: ].
 والجزع قرين العجز وشقيقه، والصبر قرين الكيس ومادته؛ فلو
 سءل الجزع: من ابوك؟ لقال: العجز. ولو سءل الكيس من ابوك؟ لقال:
 الصبر.
 والنفس مطية العبد التي يسير عليها الي الجنة او النار، والصبر لها
 بمنزلة الخطام والزمام للمطية، فان لم يكن للمطية خطام ولا زمام
 ()
 ()
 وقد تناول الفرق بينهما ايضا في "مدارج السالكين " (/ ) 
 قاله البطال، واخرجه عنه ابن ابي الدنيا في كتاب "الصبر" رقم: ()، وقي
 كتاب " مكارم الاخلاق " رقم: ().
 وقاله ايضا ولعله اخذه عن] لبطال  يحي بن سعيد الطبيب النصراني
 البصري، حيث قال:
 ان الشجاعة صبر ساعه فازجر عن القلب انخداعه
 واقنع بما سن الاده فخير ما صحب القناعه
 انظر: "خريدة القصر وجريدة العصر" للعماد الاصبهاني (/ /  ).
   شردت في كل مذهب.
 وحفظ من خطب الحخاج: "اقدعوا هذه النفوس؛ فانها طلعة الي
 كل سوء، فرحم الله امرا جعل لنفسه خطافا وزماما؛ فقادها بخطامها الي
 طاعة الله، وصرفها بزمامها عن معصية الله، فان الصبر عن محارم الله
 ايسر من الصبر علي عذابه " ().
 قلت: والنفس فيها قوتان: قوة الاقدام، وقوة الاحجام، فحقيقة
 الصبر ان يجعل قوة الاقدام مصروفة الي ما [/ ب] ينفعه، وقوة الاحجام
 امساكا عما يضره.
 ومن الناس من يكون صبره () علي فعل ما ينتفع به وثباته عليه اقوي
 من صبره عما يضره، فيصبر علي مشقة الطاعة، ولا صبر له عن داعي
 هواه الي ارتكاب ما نهي عنه
 ومخهم من تكون قوة صبره عن المخالفات اقوي من صبره علي
 مشقة الطاعات.
 ومنهم من لا صبر له علي هذا ولا علي هذا.
 وافصل النالص اصبرهم علي النوعين؛ فكثير من الناس يصبر علي
 مكابدة قيام الليل في الحر والبرد وعلي مشقة الصيام، ولا يصبر عن نظرة
 محرمة.
 <) لم اقف عليها هكذا، وذكر نحوها المبرد في "الكامل" (/
 والزمخشري في " ربيع الابرار ونصوص الاخبار" (/ ).
 وقال المبرد: "اقدعوا" يقال: قدعته عن كذا، اي: منعته عنه.
 () كذا في الاصل واب). وفي (م) و(ن): "تكون قوة صبره ".
 
 )،  وكثير من الناس يصبر عن الننلر، وعن الالتفات الي الصور، ولا
 صبر له علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وجهاد الكفار
 والمتافقين، بل هو اضعف شء عن هذا واعجزهه
 واكثرهم لا صبر له علي واحد من النوعين، واقلهم اصبرهم في
 الموضعين.
 وقيل: " الصبر: ثبات باعث العقل والدين في مقابلة باعث الشهوة
 والطبع () " ().
 ومعني هذا: ان الطبع يتقاضي ما يحب، وباعث العقل والدين يمنع
 منه، والحرب قاءمة بينهما وهي سجال، ومعركة هذا الحرب قلب
 العبد  والصبر: الشجاعة والثبات ().
 ()
 ()
 ()
 في الخسمخ الاخري: "الهوي والشهوة "، مكان: "الشهوة والطبع]].
 " الاحياءدا: "باعث الشهوة ".
 قاله الغزالي في " احياء علوم الدين " (/ . ).
 انظر: (احياء علوم الدين " (/ ). وفيه: " ومعركة هذا القتال. .) " 
 
 وفي

  AUTO الباب الثالث
 في بيان اسماء الصبر بالاضافة الي متعلقه
 لما كان الصبر المحمود () هو: الصبر الءفساني الاختياري عن
 اجابة داعي الهوي المذموم، كانت مراتبه واسماوه بحسب متعلقه ():
 فانه ان كان صبرا عن شهوة الفرج المحرمة سمي عفة، وضدها
 الفجور والزني والعهر.
 وان كان عن شهوة البطن وعدم التسرع الي الطعام او تناول ما لا
 خر منه دمي شرف ذنر رثبع ذنر، وسمي نر شرها ودذاءة
 ووضاعة نفس.
 وان كان عن اظهار ما لا يحسن اظهاره من الكلام سمي كتمان سر،
 وضده اذاعة وافشاء او تهمة او فحشا او سبا او كذبا او قذفا.
 ()
 ()
 وان كان عن فضول العيش سمي زهدا، وضده حرصا.
 في الاصل: "المذموم"، وهو خطاه والتصويب من النسخ الاخري.
 هذه المراتب والاسماء الاتية التي ذكرها المصنف رحمه الله هنا  والتي سوف
 يفصلها فيما بعد  اصلها من كتاب الغزالي "احياء علوم الدين " (/ ).
 وقوله: "لما كان الصبر المحمود هو: الصبر النفساني الاختياري. . .!
 الخ. فالصبر المحمود يقابله الصبر المذموم، وسياتي ذلك في الباب العاشر.
 ثم الصبر النفساني يقابله الصبر البدني، وسياتي ذلك في الباب الخامس.
 وكذلك الصبر الاختياري يقابله الصبر الاضطراري، وسياتي ذلك في الباب
 الخامس والباب التاسع، وكذلك في اثناء الباب الثالث عشر.
 وبهذا يتضج معني هذه الجملة والله اعلم.
   وان كان علي قدر يكفي من الدنيا سمي قناعة، ويضاذها الحرص
 ايضا.
 وان كان عن اجابة [/ ا] داعي الغضب سمي حلما، وضده تسزعاه
 وان كان عن اجابة داعي العجلة سمي وقارا وثباتا، وضده طيشا
 وخمة.
 وان كان عن اجابة داعي الفرار والهرب سمي شجاعة، وضده جبنا
 وخوزا.
 وان كان عن اجابة داعي الانتقام سمي عفوا وصفحا، وضده انتقاما
 وعقوبة.
 وان كان عن اجابة داعي الامساك والبخل سمي جودا ()، وضده
 وان كان عن اجابة داعي الطعام والشراب في وقت مخصوص سفي
 صوفاه
 وان كان عن اجابة داعي العجز والكسل سمي كيسا.
 وان كان عن اجابة داعي القاء الكل () علي الناس وعدم حمل كلهم
 سمي مروءة.
 فله عند كل فعل وترك اسم يخصه بحسب متعلقه، والاسم الجامع
 ()
 )
 في الاصل: "جوادا"، وهو خطا، والتصويب من النسخ الاخري.
 الكل: الثقل من كل ما يتكلف. النهاية: / .

 لذلك كله: الصبر.
 وهذا يدلك علي ارتباط مقامات الدين كفها () بالصبر من اولها الي
 اخرهاه
 وكذا يسفي عدلا اذا تعلق بالتسوية بين المتماثلين وضده الظلمه
 وسمي سماحة اذا تعات ببذل الواجب والمستحب بالرضا
 والاختيار، وعلي هذا منازل جميع الدين.
 *) في (م) و(ن):كله.
 

  AUTO الباب الرابع
 في الفرق بين الصبر والتصبر والاصطبار والمصابرة ()
 الفرق بين هذه الاسماء بحسب حال العبد في نفسه وحاله مع غيره،
 فان حبس نفسه ومنعها عن اجابة داعي ما لا يحسن؛ ان كان حلقا وملكة
 سمي صبرا. وان كان بتكلف وتمزن وتجزع لمرارته سمي تصبرا، كما
 يدل عليه هذا البناء لغة، فانه موضوع للتكفف؛ كالتحلم، والتشخع،
 والمكرم، والتحمل ونحوها.
 واذا تكلفه العبد واستدعاه صار سجية له؛ كما في الحديث عن
 النبي! سيم انه قال: " ومن يتصبر يصبزه الله "ا).
 وكذلك العبد يتكلف التعفف حتي يصير العفاف له سجية، وكذلك
 ساءر الاخلاق.
 وهي مسالة اختلف الناس فيها هل يمكن اكتساب الاخلاق ام لا
 يمكن اكتسابها؟
 فقالت طاءفة: الخلق كالخلق الظاهر لا يمكن اكتساب ا) واحد
 منهما والتخلق لا يصير خلقا ابدا؛ كما قال الشاعر:
 () وانظر في الفرق بين الصبر والتصبر: "احياء علوم الدين " للغزالي (/ ).
 () اخرجه البخاري في "صحيحه! رقم ()، ومسلم في "صحيحه" رقم
 () عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
 () من قوله: "الاخلاق ام لا يمكن اكتسابها" في الفقرة السابقة، الي هنا ساقط
 من النسخ الثلاث.
   يراد من القلب نسيابمم وتابي الطباع علي الناقل ()
 وقال الاخر [/ ب]:
 يا اءها المتحلي غير
 وقال الاخر:
 شيمته ان التخلق ياتي دونه الخلق ()
 قالوا:
 وا لاجل.
 فضح التطءع شيمة المطبوع ()
 وقد فرغ الله سبحانه من الخلق،
 وا لخلق، وا لرزق،
 وقالت طاءفة اخري: بل يمكن اكتساب الخلق كما يكتسب العقل
 والحلم والجود والسخاء والشجاعة. والوجود شاهد بذلك.
 قالوا: والمزاولات تعطي الملكات.
 ()
 ()
 ()
 البيت للمتنبي. انظر: "ديوان المتنبي " مع الشرح المنسوب الي العكبري ص:
 .
 البيت هكذا بشطريه في النوادر  لابي زيده و"الكامل" للمبرد (/ ).
 منسوبا الي سالم بن وابصة، ونسب للعرجي مركبا من بيتين هكذا:
 يا ايها المتحلي غير شيمته ومن شماءله التبديل والملق 
 ارجع الي خلقك المعروف ديدنه ان التخلق ياتن دونه الخلق
 انظر: االبيان والتبيين " للجاحظ (/ )، و" العقد الفريد" لابن عبد ربه
 (/  )، و"الشعر والشعراء! لابن قتيبة ص .
 عجز بيت للشريف الرضي وصدره:
 هيهات لا تتكلفن لي الهوي
 وهو في "ديوانه " (/   ).
   ومعني هذا: ان من زاول شيءا واعتاده وتمرن عليه صار ملكة له
 وسجية وطبيعة.
 قالوا: والعواءد تنقل الطباءع؛ فلا يزال العبد يتكلف التصبر حتي
 يصير الصبر له سجية، كما انه لا يزال يتكلف الحلم والوقار والسكينة
 والثبات حتي تصير له اخلاقا بمنزلة الطباءع.
 قالوا: وقد جعل الله سبحانه في الانسان قوة القبول والتعلم والتهيء
 للكمال ()، فنقل الطباءع عن مقتضياتها غير مستحيل، غير ان هذا
 الانتقال قد يكون ضعيفا فيعود العبد الي طبعه بادني باعث، وقد يكون
 قوءا ولكن لم ينتقل الطبع انتقالا تافا ()، فقد يعود الي طبعه اذا قوي
 الباعث واشتد، وقد يستحكم الانتقال بحيث يستحدب صاحبه طبعا
 ثانيا، فهذا لا يكاد يعود الي طبعه الذي انتقل عنه.
 واما الاصطبار فهو ابلغ من التصبر؛ فانه افتعال للصبر بمنزلة
 الاكتساب، فالتصبر مبدا الاصطبار، كما ان التكسب مقدمة الاكتساب،
 فلا يزال التصبر يتكرر حتي يصير اصطبارا.
 واما المصابرة فهي مقاومة الخصم في ميدان الصبر؟ فانها مفاعلة
 تستدعي وقوعها بين اثنين كالمشاتمة والمضاربة، قال تعالي: < يايقا
 الذلءامنوا اصبروا وصابروا وراطوا) [ال عمران:  ]؛ فامرهم بالصبر
 وهو حال الصابر في نفسه، والمصابرة وهي حاله في التصبر مع خصمه،
 والمرابطة وهي الثبات واللزوم والاقامة علي التصءر والمصابرة، فقد
 () قوله: (والتهيء للكمال " ليس في (ب).
 () قوله: "انتقالا تافا" ليس في (ب).
   يصبر () العبد ولا يصابر، وقد يصابر ولا يرابط، وقد يصبر ويصابر
 ويرابط من غير تعبد بالتقوي، فاخبر سبحانه ان ملاك ذلكا) كله
 التقوي، وان الفلاح موقوف عليها فقال: <واتقوا الله لعلكم
 تفلحون!) اال عمران:  ]؛ فالمرابطة كما انها لزوم الثغر الذي
 يخاف هجوم العدو منه [/ ا] في الظاهر، فهي لزوم ثغر القلب لءلا
 يدخل منه الهوي والشيطان فيزيله عن مملكته.
 ()
 ()
 في الاصل: "بعد تصبر" وهو تصحيف.
 ساقطة من الاصل، واسخدركتها من النسخ الاخري.
 

  CHECK [الباب الخامس في اقسامه باعتبار محله]
 الباب الخامس
 في اقسامه () باعتبار محله ()
 الصبر ضربان: ضرب بدني، وضرب نفساني، وكل منهما نوعان:
 اختياري، واضطراري، فهذه اربعة اقسام:
 الاول: البدنيء الاختياري، كتعاطي الاعمال الشاقة علي البدن
 اختيازا وارادة.
 الثاني: البدني الاضطراري، كالصبر علي الم الضرب والمرض
 والجراحات والبرد والحر وغير ذلك.
 الثالث: النفساني الاختياري، كصبر النفس عن فعل ما لا يحسن
 فعله شرغا ولا عقلا.
 الرابع: الءفساني الاضطراري، كصبر النفس عن محبوبها قهرا اذا
 حيل بينها وبينه
 فاذا عرفت هذه الاقسام فهي مختصة بنوع الانسان دون البهاءم،
 وتشاركه البهاءم () في نوعين منها وهما: صبر البدن والءفس
 الاضطراريين، وقد يكون بعضها اقوي صبزا من الانسان، وانما تمير
 الانسان عنها بالنوعين الاختياريين.
 ()
 ()
 ()
 في (ب): " انقسامه ".
 قارن هذا الباب ب " احياء علوم الدين " (/ )، (  )  وسياتي الكلام
 علي الصبر الاختياري والاضطراري في الباب التاسع، وكذلك في اثناء هذا
 الباب.
 في (م) و(ن): "ومشاركة البهاءم " وفي (ب): "ومشاركته للبهاءم ".
   وكثير من الناس تكون قوة صبره في النوع الذي شاركه فيه البهاءم لا
 في النوع الذي يختص بالانسان، فيعد صابزا وليس من الصابرين.
 فان قيل فهل يشارك الجن الانس في هذا الصبر؟.
 قيل: نعم هذا من لوازم التكليف، وهو مطية () الامر والءهي،
 والجن مكلفون بالصبر علي الاوامر، والصبر عن المناهي؟ كما كلفنا
 نحن بذلك.
 فان قيل: فهل هم مكلفون علي الوجه الذي كلفنا نحن به ام علي
 وجه اخر؟
 قيل: ما كان من لوازم النفوس: كالحب والبغض والايمان
 والتصديق والموالاة والمعاداة فنحن وهم مستوون فيه، وما كان من
 لوازم الابدان: كغسل الجنابة وغسل الاعضاء في الوضوء والاستنجاء
 والختان وغسل الحيض ونحو ذلك، فلا يجب مساواتهم لنا () في
 كيفيته، وان تعلق ذلك بهم علي وجه يناسب خلقهم وهيءاتهم.
 فان قيل: فهل تشاركنا الملاءكة في شء من اقسام الصبر؟
 قيل: الملاءكة لم يبتلوا بهوي يحارب عقولهم ومعارفهم، بل
 العبادة والطاعة لهم كالءفس لنا، فلا جمصور في حقهم الصبر الذي
 حقيقته ثبات باعث [/ ب] العقل والدين في مقابلة باعث الشهوة
 والهوي ()، دان كان لهم صبر يليق بهم، وهو ثباتهم دهاقامتهم علي ما
 () ما عدا الاصل: "مظنة ".
 () في الاصل: "لها". والتصويب من النسخ الثلاث الاخري ه
 () وهذا تعريف الغزالي للصبر في "احياء علوم الدين "، كما سبق.
   خلقوا له من غير منازعة هوي او شهوة او طبع.
 فالانسان منا اذا غلب صبره باعث الهوي والشهوة التحق بالملاءكة،
 وان غلب باعث الهوي والشهوة صبره التحق بالشياطين، وان غلب
 باعث طبعه من الاكل والشرب والجماع صبره التحق بالبهاءم
 قال قتادة: "خلق الله سبحانه الملاءكة عقولا بلا شهوات، وخلق
 البهاءم شهوات بلا عقول، وخلق الانسان وجعل له عقلا وشهوة، فمن
 غلب عقله شهوته فهو مع الملاءكة، ومن غلبت شهوته عقله فهو
 كالبهاءم " ().
 ولما خلق الانسان في ابتداء امره ناقصا لم تخلق فيه الا شهوة الغذاء
 الذي هو محتاح اليه، فصبره في هذه الحال بمنزلة صبر البهاءم، وليس
 له قبل تمييزه قوة صبر الاختيار.
 فاذا ظهرت فيه شهوة () اللعب استعد لقوة الصبر الاختياري علي
 ضعفها فيه.
 فاذا تعلقت به شهوة النكاح ظهرت فيه قوة الصبر.
 فاذا تحرك سلطان العقل وقوي، اعين بجيش الصبر، ولكن هذا
 السلطان وجنده لا يستقلان بمقاومة سلطان الهوي وجنده؛ فان اشراق
 () لم اجده مسندا ولا من ذكره عن قتادة ه وقد ذكره المصنف في "مدارج
 السالكين " (/ ) معزوا لبعض السلف.
 وذكره ابن تيمية كما في "مجموع الفتاوي، (/ ) بنحوه فقال: "وهذا
 الذي يقال: الملاءكة لهم عقول. . . " الخ.
 () ساقطة من الاصل.
   نور الهداية يلوج عليه عند اول سن التمييز وينمو علي التدريج الي سن
 البلوغ، كما يبدو خيط الفجر ءم يتزايد ظهوره، ولكنها هداية قاصرة غير
 مستقلة بادراك مصالح الاخرة ومضارها، بل غايتها تعلقها ببعض مصالح
 الدنيا ومفاسدها، فاذا طلعت عليه شمس النبوة والرسالة واشرق عليه
 نورها راي في ضوءها تفاصيل مصالح الدارين ومفاسمدهما فتلمح
 العواقب، ولبس لامة الحرب ()، واخذ انواع الاسلحة، ووقع في حومة
 الحرب بين داعي الطبع والهوي وداعي العقل والهدي، والمنصور من
 نصره الله، والمخذول من خذله الله ، ولا تضع الحرب اوزارها حتي ينزل
 في احدي المنزلتين، ويصير الي ما حلق له من الدارين.
 ()
 لامة الحرب: اداتها كالدرع والسيف والرمح. انطر: "لسان العرب " (/
 ).
 

  AUTO الباب السادس
 في بيان اقسامه بحسب اختلاف قوته وضعفه
 ومقاومته لجيش الهوي وعجزه عنه
 باعث الدين بالاضافة الي باعث الهوي [/ ا] له ثلاثة احوال ():
 احدها: ان يكون القهر والغلبة لداعي الدين فيرد جيش الهوي
 مفلولا، وهذا انما يصل اليه بدوام الصبر، والواصلون الي هذه الرتبة هم
 المنصورون في الدنيا والاخرة، وهم الذين قالوا: <رشا الله ثخ
 استقموا> [فصدت: ]، وهم الذين يقول لهم الملاءكة عند الموت:
 < الا تخافوا ولا تحزلءا وابشروا باتجءة التي كنت! توعدوبر! نخن
 اولاجمتم في الجوة الديخا وفي الاخرة > [فصدت: ، ]، وهم الذين نالوا
 معية الله مع الصابرين، وهم الذين جاهدوا في الله حق جهاده، فخصهم
 بهدايته دون من عداهم.
 ] لحالة الثانية: ان يكون القهر () والغلبة لداعي الهوي فتسقط
 منازعة باعث () الدين بالكلية، فيستسلم الباءس للشيطان وجنده
 فيقودونه حيث شاءوا، وله معهم حالتان:
 احداهما: ان يكون من جندهم واتباعهم، وهذه حال الفاجر ()
 الضعيف.
 ()
 *)
 ()
 *)
 انظر هذه الاحوال في " احياء علوم الدين " (/   ).
 في (ب): القوة.
 ساقطة من الاصل، واستدركتها من النسخ الاخري، ومن احياء علوم الدين.
 في العسخ الاخري: العاجز.
   افايخه: ان يصير الشيطان من جنده، وهذه حال الفاجر القوي
 المتسلط والمبتدع الداعية المتبوع، كما فال القاءل:
 وكنت امرا من جند ابليس فارتقي بي الحال حتي صار ابليس من جندي ()
 فيصير ابليس وجنوده من اعوانه واتباعه، وهءلاء هم الذين غلبت
 عليهم شقوتهم، فاشتروا الحياة الدنيا بالاخرة، وانما صاروا الي هذه
 الحال لما افلسوا من الصبر.
 وهذه الحالة بين جهد البلاءا) ودرك المثحقاء، وسوء القضاء وشماتة
 ا لاعد اء.
 وجند اصحابها: المكر، والخداع، والاماني الباطلة، والغرور،
 والتسويف بالعمل، وطول الامل، وايثار العاجل علي الاجل، وهي التي
 قال في صاحبها النبي لمجي!: " العاجز من اتبع نفسه هواها، وتمني علي الله
 ا لاماني " ().
 ()
 ()
 ()
 انظر هذا البيت في: "التذكرة الحمدونية) " (/ )، و"ثمار القلوب "
 للثعالبي ص: ، و"ربيع الابرار" للزمخشري (/ ). وهو غير منسوب
 لاحد. [البيت من قصيدة للخبزارزي في ديوانه المنشور في مجلة المجمع
 العراقي] (ص).
 في (ن): "وهذه الحالة هي حالة بين جهد البلاء"، وفي (م): "وهذه الحالة
 هي حالة جهد البلاء)].
 اخرجه الترمذي في "جامعه" رقم () وقال: ((حديث حسن"، وابن ماجه
 في "سننه" ()، بلفظ: " .. وتمني علي الله" فقط بدون كلمة
 "الاماني".
 ومثله الديلمي في "الفردوس) (/ ) وذكره بلفط الترمذي السيوطي
 في "الجامع الصغير" (/ ) مع الفيض.

 واصحاب هذه الحال انواع شتي:
 فمنهم: المحارب لله ورسوله، الساعي في ابطال ما جاء به
 الرسول، يضل عن سبيل الله، ويبغيها بجهده عوجا وتحريفا؛ ليصد
 الناس عنها.
 ومنهم: المعرض عما جاء به الرسول، المنهمك علي شهواته
 ودنياه فقط ().
 ومنهم: المنافق ذو الوجهين، الذي ياكل بالكفر والاسلام.
 ومنهم: الماجن المتلاعب الذي قطع انفاسه بالمجون واللهو
 واللعب.
 ومنهم: من اذا وعظ قال: وا شوقاه [/ ب] الي التوبة، ولكنها قد
 تعذرت عليء فلا مطمع لي فيها.
 ومنهم: من يقول: ليس الله محتاجا الي صلاتي وصيامي، وانا لا
 انجو بعملي، والله غفور رحيم.
 ومنهم من يقول: ترك المعاصي استهانة بعفو الله ومغفرته.
 فكثر ما استطعت من الخطايا اذا كان القدوم علي كريم ()
 ()
 ()
 في (ب): "المقبل علي دنياه وشهواتها فقط". مكان: "المنهمك علي شهواته
 ودنياه فقط ".
 البيت لابي نواس الحسن بن هاني ء، وهو في "ديوانه" ص ، الا ان عجز
 البيت فيه:
 فانك قاصد رتا غفورا
 وانظره كما هو هنا في: "وفيات الاعيان " (/ ).
   ومنهم: من يقول: ماذا تقع طاعتي في جنب ما قد عملت، وما
 ينفع الغريق خلاص اصبعه وباقي بدنه غريق.
 ومنهم: من يقول: سوف اتوب، واذا جاء الموت ونزل بساحتي
 تبت وقبلت توبتي.
 الي غير ذلك من اصناف المغترين الذين قد صارت عقولهم في
 ايدي شهواتهم، فلا يستعمل احدهم عقله الا في دقاءق الحيل التي بها
 يتوصل الي قضاء شهوته. فعقله مع الشيطان كالاسير في يد كافير
 يستعمله في رعاية الخنازير، وعصر الخمر، وحمل الصليب؛ وهو
 بقهره عقله وتسليمه الي اعداءه عند الله بمنزلة رجل قهر مسلفا، وباعه 
 للكفار، وسلمه اليهم، وجعله اسيرا عندهم.
   فصل
 وها هنا نكتة بديعة يجب التفطن لها، وينبغي اخلاء القلب لتافلها،
 وهي: ان هذا المغرور لما اذل سلطان الله الذي اعزه به وشرفه ورفع به
 قدره، وسلمه الي ابغض () اعداءه اليه، وجعله اسيرا له تحت قهره
 وتصرفه وسلطانه، سلط الله عليه من كان حفه هو ان يتسلط عليه، فجعله
 تحت قهره وتصرفه وسلطانه، يسخره حيث شاء ويسخر منه، ويسخر منه
 جنده وحزبه.
 فكما اذل سلطان الله وسلمه الي عدوه اذله الله وسلط عليه عدوه
 الذي امره ان يتسلط هو عليه ويذله ويقهره، فصار بمنزلة من سلم نفسه
 الي اعدي عدو له يسومه سوء العذاب، وقد كان بصدد ان يستاسره
 ويقهره ويشفي غيظه منه، فلما ترك مقاومته ومحاربته واستسلم له سفط
 عليه عقوبة له، قال تعالي: < فاذا فرات افرءان فاشحعذ بالله من الشيطان
 الرجيو! انه لءس ل! سقطق علي الذين ءامنوا وفي ربهو يتو! دون! انما
 سدكه علي الذلي يتولونو والذين هم به ممسركو!) [النحل:     ].
 فان قيل: فقد اثبت له علي اولياءه هنا سلطانا، فكيف نفاه في قوله
 تعالي حاكيا عنه مقرا [  / ا] لقوله: < وقال الشتطان لضا قضي الافر ات الله
 وعد! م وعكد الحق وويمدءكم فا! م وما كان لي علءكم من سلطن الا ان
 دعءتءم فاشستجتتم لم > [ابراهيم:  ]، وقال تعالي: < ولقد صدق علءهم اثليس
 لمحو فاءبعو الا فريقا من المءمنين! وما! ان ل! ر علتهم من سلطن الا لنعلم
 من الومن با لاخءص مفن هو منها في شك) [سبا:  ،  ].
 () في صر: "بعض"، وهو تحريف
   قيل: السلطان الذي اثبته له عليهم غير السلطان الذي نفاه من
 وجهين:
 احدهما: ان السلطان الثابت هو سلطان التمكن منهم وتلاعبه بهم
 وسوفه اياهم كيف اراد بتمكينهم اياه من ذلك بطاعته وموالاته،
 والسلطان الذي نفاه سلطان الحجة فلم يكن لابليس عليهم من حجة
 يتسلط بها غير ان دعاهم فاجابوه بلا حجة ولا برهان.
 الثاني: ان الله لم يجعل له عليهم سلطانا ابتداء البتة، ولكن هم
 سلطوه علي انفسهم بطاعته، ودخولهم في جملة جنده وحزبه، فلم
 يتسلطن () عليهم بقوثه فان كيده ضعيف، وانما تسلطن () عليهم
 بارادتهم واختيارهم.
 والمقصود: ان من قصد اعظم اولياءه واحبابه ونصحاءه فاخذه
 واخذ اولاده وحاشيته فسلمهم الي عدوه كان من عقوبته ان يسلط عليه
 ذلك العدو نفسه.
 (" في (م) و(ن):  يتسلط". والمثبت من الاصل و(ب).
 () في (م) و(ن): سلط.
   فصل
 الحالة الثالثة (): ان تكون الحرب سجالا ودولا بين الجندين،
 فتارة له وتارة عليه، وتكثر نوبات الانتصار وتقل، وهذه حال اكثر
 المءمنين الذين خلطوا عملا صالحا واخر سيءاه
 وتكون الحال يوم القيامة موازنة لهذه الاحوال الثلاثة سواء بسواء؛
 فمن الناس من يدخل الجنة ولا يدخل النار، ومنهم من يدخل النار ولا
 يدخل الجنة، ومنهم من يدخل النار ثم يدخل الجنة.
 وهذه الاحوال الثلاءة هي احوال الناس في الصحة والمرض، فمن
 الناس من تقاوم قو! له داءه فتقهره ويكون السلطان للقوة، ومنهم من يقهر
 داوه قءله ويكون السلطان للداء، ومنهم من الحرب بين داءه وقوته نوبا،
 فهو متردد بين الصحة والمرض.
 () سبق ذكر الحالة الاولي والثانية في بداية هذا الباب.
   فصل
 ومن الناس من يصبر بجهد ومشقة، ومنهم من يصبر بادني حمل
 علي النفس
 ومثال الاول: كرجل صارع رجلا شديدا فلا يقهره الا [. / ب] بتعب
 ومشقة.
 والثاني: كمن صارع رجلا ضعيفا فانه يصرعه بغير مشقة.
 فهكذا تكون المصارعة بين جنود الرحمن وجنود الشيطان، ومن
 صرع جند الشيطان صرع الشيطان.
 قال عبدالله بن مسعود رضي الله عنه: "لقي رجل من الانس رجلا
 من الجن، فصارعه الانسي ()، فصرعه الانسي، فقال: ما لي اراك
 ضءيلا؟ فقال: اني من بينهم لضليع ". فقالوا: هو عمر بن الخطاب رضي
 الله عنه؟ فقال: " من ترونه غير عمر"؟ ().
 ()
 ()
 هذه الكلمة ليست في النسخ الاخري، ولا في مصادر التخريج، والاولي
 حذفها.
 اخرجه الدارمي في "مسنده" رقم ()، والطبراني في (الكبير" رقم
 ()، والبيهقي في " دلاءل النبوة " (/ ).
 واورده الهيثمي في (مجمع الزوالدد (/ ) ورواية اخري له، ثم قال:
 "رواهما الطبراني باسنادين، ورجال الرواية الثانية رجال الصحيح، الا ان
 الشعبي لم يسمع من ابن مسعود، ولكنه اد ركه، ورواة الطريق الاولي فيهم
 المسعودي وهو ثقة، ولكنه اختلط؛ فبان لنا صحة رواية المسعودي برواية
 الشعبي)].
 وقال الدارمي عقبه: " الضءيل: الرقيق. . . والضليع: جيد الاضلاع".
   وقال بعض الصحابة: "ان المءمن ينضي () شيطانه كما ينضي
 احدكم بعيره في السفر" ().
 ودكر ابن ابي الدنيا عن بعض المسلف: "ان شيطانا لقي شيطانا
 فقال: ما لي اراك شخيتا () فقال: اني مع رجل ان اكل ذكر اسم الله فلا
 اكل معه، وان شرب ذكر اسم الله فلا اشرب معه، وان دخل بيته ذكر اسم
 الله فابيت خارج الدار. فقال: لكني مع رجل ان اكل لم يسم الله فاكل انا
 وهو جميعا، وان شرب لم يسم الله فاشرب معه، وان دخل داره لم يسم
 الله فادخل معه، وان جامع امراته لم يسم الله فاجامعها معه " ().
 فمن اعتاد الصبر هابه عدوه، ومن عز عليه الصبر طمع فيه عدوه،
 واوشك ان ينال منه غرضه
 ()
 ()
 ()
 ()
 ذكره ابن الاثير في "النهاية" (/ )، ثم قال: "اي يهزله ويجعله نضوا،
 والنضو: الدابة التي اهزلتها الاسفار واذهبت لحمها".
 لم اجده موقوفا، وقد روي مرفوغا عن ابي هريرة رضي الله عنه: اخرجه احمد
 في "مسنده" (/ ). قال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ): "رواه
 احمد وفيه ابن لهيعة ".
 وقال المناوي في "فيض القدير" (/ ): "فيه ايضا سعيد بن
 شرحبيل، اورده الذهبي في الضعفاء، وعذه من المجاهيل، وفي الميزان قال
 ابو حاتم: مجهول. وموسي بن وردان ضغفه ابن معين، ووثقه ابو داود".
 الشخت والشخيت: التحيف الجسم الدقيقه. انظر: "النهاية " لابن الاثير (/  ).
 اخرجه عبدالرزاق في "المصنف" رقم ()، والخطابي في "غريب
 الحديث " (/ )، والطبراني في "الكبير" رقم: ()، والبيهقي
 في "شعب الايمان " رقم () عن عبدالله بن مسعود رضي الله عف موقوفا.
 وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ) ة "رواه الطبراني موقوفا،
 ورجاله رجال الصحيح).
 

  AUTO الباب السابع
 في ذكر اقسامه باعتبار متعلقه
 الصبر باعتبار متعلقه ثلاثة اقسام ():
 صبر علي الاوامر والطاعات حتي يءديها.
 وصبر عن المناهي والمخالفات حتي لا يقع فيها.
 وصبر علي الاقدار والاقضية حتي لا يتسخطها.
 وهذه الانواع الثلاثة هي التي قال فيها الشيخ عبدالقادر في: "فتوح
 الغيب ": " لا بد للعبد من امر يفعله، ونهي يجتنبه، وفدر يصبر عليه " ().
 وهذا الكلام يتعلق بطرفين: طرف من جهة الرب تعالي، وطرف من
 جهة العمبد.
 فاما الذي من جهة الرب، فهو: ان الله تعالي له علي عبده حكمان:
 حكم شرعي ديني، وحكم كوني قدري؛ فالشرعي متعلق بامره،
 والكوني متعلق بخلقه، وهو سبحانه له الخلق والامر.
 وحكمه الديني الطلبي نوعان بحسب المطلوب، فان المطلوب ا ن
 ()
 ()
 انظر هذا التقسيم للصبر في "احياء علوم الدين " (/ ، ، ).
 "فتوح الغيب " ص . ونصن كلامه: "لا بد لكل مءمن في ساءر احواله من
 ثلاثة اشياء: امر يتعلق يه، ونهي يجتنبه، وقدر يرض به".
 وذكر ذلك عنه شيخ الاسلام كما في "مجموع الفتاوي " (/ )، ثم
 علق عليه بقوله: "هذا كلام شريف جامع، يحتاج اليه كل احد، وهو تفصيل
 لما يحتاج اليه العبد. . .".
   كان محبوبا له فالمطلوب فعله اما وجوبا واما / ا] استحبابا، ولا يتم
 ذلك الا بالصبر، وان كان مبغوضا له فالمطلوب تركه اما تحريما واما
 كراهة، وذلك ايضا موقوف علي الصبر. فهذا حكمه الديني الشرعي.
 واما حكمه الكوني القدري فهو ما يقضيه ويقدره علي () العبد من
 المصاءب التي لا صنع له فيها، ففرضه الصبر عليها.
 وفي وجوب الرضا بها قولان للعلماء ()، وهما وجهان في مذهب
 احمد، اصحهما انه مستحب ().
 فرجع الدين كله الي هذه القواعد الثلاثة: فعل المامور، وترك
 المحظور، والصبر علي المقدور.
 واما الذي من جهة العبد فانه لا ينفك عن هذه الثلاثة ما دام مكءفا،
 ولا تسقط عنه هذه الثلاثة حتي يسقط عنه التكليف، فقيام عبودية الامر
 والنهي والقدر علي ساق الصبر، لا تستوي الا عليه، كما لا تستوي
 السنبلة الا علي ساقهاه
 فالصبر متعلق بالمامور والمحظور والمقدور بالخلق والامر،
 والشيخ داءما يحوم حول هذه الامور الثلاثة، كقوله: "يا بني افعل
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "من"، والتصويب من النسخ الاخري.
 انطر في ذلك: "قواعد الاحكام " للعز بن عبدالسلام (/ )، و"احكام
 القران " للجصاص (/   )، و"] لفواكه الدو [ني " ص:   ،
 و" اعانة الطالبين " (/ )، و(كشاف القناع " (/ ).
 وقد ذكر شيخ الاسلام القولين، ثم قال: "اصحهما انه مستحب ليس
 بواجب). انظر امجموع الفتاوي " (/ ) 
 فصل المصنف المسالة في شفاء العليل): (/ ).
   المامور، واجتنب المحظور، واصبر علي المقدور".
 وهذه الثلاثة هي التي وصي بها لقمان لابنه في فوله: < بب اقو
 الصثلءة وامر بالمعروف وانه عن المحبهرواضحبر علي ما اصابك) [لقمان: ]
 فامره بالمعروف يتناول فعله في نفسه وامر غيره به، وكذلك نهيه عن
 المنكر، اما من حيث اطلاق اللفظ فتدخل نفسه وغيره فيه. واما من
 حيث اللزوم الشرعي فان الامر الناهي لا يستقيم له امر  ونهيه حتي يكون
 اول مامور ومنهي.
 وذكر هذه الاصول سبحانه في قوله: < انما يعذكر اولوا الالءي! الذين
 يوفون بعفد الله ولا يخمضون الميثق! والذين يصلون ما امر ادده لههء ان يوصل
 ! نحسثوت لرجهم ويخافون سوء الحساب! والذين صبروا اتتغا وضه رجمهم واقاموا الصلوة
 وانفقوا مصا رزفنهم س! ا وعلايخة وفي ور ون دمالحسنة السيعه اول! ك الم عق! الذار!)
 [الرعد:   ] فجمع لهم مقامات الاسلام والايمان في هذه
 الاوصاف:
 فوصفهم بالوفاء بعهد  الذي عاهدهم عليه، وذلك يعم امره ونهيه
 الذي عهده اليهم بينهم وبينه، وبينهم وبين خلقه.
 ثم اخبر عن استمرارهم بالوفاء به بانه لا يقع منهم نقضه.
 ثم وصفهم بانهم يصلون ما امر الله به ان يوصل، ويدخل [ا / ب]
 في هذا ظاهر الدين وباطنه وحق الله وحق خلقه، فيصلون ما بينهم وبين
 ربهم بعبوديته وحده لا شريك له، والقيام بطاعته والانابة اليه والتوكل
 عليه وحبه وخوفه ورجاءه، والتوبة اليه () والاستكانة له، والخضوع
 ) "اليه" ساقطة من الاصل.
   والذل له والاعتراف له بنعمته وشكره عليها، والاقرار بالخطيءة
 والاستغفار منها ه فهذه هي الوصلة بين العبد والرب، وقد امر الله بهذه
 الاسباب التي بينه وبين عبده ان توصل.
 وامر ان يوصل ما بيننا وبين رسوله بالايمان به، وتصديقه وتحكيمه
 في كل شء، والرضا بحكمه والتسليم له، وتقديم محبته علي محبة
 النفس والولد والوالد والناس اجمعين؛ فدخل في ذلك القيام بحقه وحق
 رسوله .
 وامر ان نصل ما بيننا وبين الوالدين والاقربين بالبر والصلة، فانه امر
 ببر الوالدين وصلة الارحام، وذلك مما امر به ان يوصل.
 وامر ان نصل ما بيننا وبين الزوجات بالقيام بحقوقهن ومعاشرتهن
 بالمعروف.
 وان نصل ما بيننا وبين الارقاء بان نطعمهم مما ناكل، ونكسوهم
 مما نلبمس، ولا نكلفهم فوق طاقتهم.
 وان نصل ما بيننا وبين الجار القريب والبعيد بمراعاة حقه وحفظه
 في نفسه وماله واهله بما نحفظ به نفوسنا واهلينا واموالنا.
 وان نصل ما بيننا وبين الرفيق في السفر والحضر.
 وان نصل ما بيننا وبين عموم الناس بان ناتي اليهم ما نحب ان ياتوه
 اليناه
 وان نصل ما بيننا وبين الحفظة الكرام الكاتبين بان نكرمهم ونستحيي
 منهم كما يستحيي الرجل من جليسه ومن هو معه ممن يجله ويكرمه.
   فهذا كله مما امر به ان يوصل.
 ثم وصفهم بالحامل لهم علي هذه الصلة، وهو خشيته وخوف سوء
 الحساب يوم الماب فقال: <ويخشءت ربهم هنحافون سو الحساب!)
 [الرعد: ]. ولا يمكن احدا قط ان يصل ما امر الله بوصله الا بخشيته،
 ومتي ترحلت الخشية من القلب انقطعت هذه الوصل.
 ثم جمع لهم سبحانه ذلك كله في اصل واحد، هو اخية ذلك
 وقاعدته ومداره الذي يدور عليه وهو الصبر، فقال: < والذين صبروا اشغاء
 وضه ربهم > [الرعد: ]، فلم يكتف منهم بمجرد الصبر حتي يكون
 خالصا لوجهه.
 ثم ذكر لهم ما يعينهم علي الصبر وهو الصلاة، فقال: <واقاموا
 الملءه) [الرعد: ] [/ ا]. وهما العونان علي مصالح الدنيا والاخرة
 وهما ا! بر والصلاة، قال تعالي: <واشتعينوا بالصبروالصلوء وانها لكبيرة
 الا علي الخشعين!) [البقرة: ]، وقال: < ياءها الذين ءا! وا استعينوا
 لالصبر وا لضلءش ان الله ء ا لصبرين!) [البقرة:   ].
 ءم ذكر سبحانه احسانهم الي غيرهم بالانفاق عليهم سرا وعلانية،
 فاحسنوا الي انفسهم بالصبر والصلاة، والي غيرهم بالانفاق عليهم.
 ثم ذكر حالهم اذا جهل عليهم واوذوا انهم لا يقابلون ذلك بمثله بل
 يدراون بالحسنة، فيحسنون الي من يسء اليهم، فقال: < وفير و
 لماطسنة السءءة) () [الرعد:  ].
 وقد فشر هذا الدرء بانهم يدفعون الذنب بالحسنة بعده، كما قال
 ()
 الاية ليست في الاصل، واثبتها من النسخ الاخري.

 تعالي: < ان الحسءت يذبرن السءا! هق) [هود؟ ،، وقال الني ع! ير:
 " اتبع السيءة الحسنة تمحها" ().
 والتحقيق: ان الاية تعم النوعين.
 والمقصود: ان هذه الايات تناولت مقامات الاسلام والايمان كلها،
 واشتملت علي فعل المامور وترك المحظور والصبر علي المقدور، وقد
 ذكر تعالي هذه الاصول التلاث () في قوله: < بل ان تضبرواوتتقرا> [ال
 عمران: ]، وقوله: < انه من يءق و! مبز) [يوسف: ]، وقوله:
 <يايفا الذلي ءامنوا اصبروا وصابروا وراطوا واتقوا الله لعءكم
 تفلحوت! ()) [ال عمران:   ،.
 فكل موضع قرن فيها التقوي بالصبر اشتمل علي الامور الثلاثة، فان
 حقتقة التقوي فعل المامور وترك المحظور.
 ()
 ()
 ()
 اخرجه: الترمذي في "جامعه" رقم () من حديث ابي ذر وح! نه  ثم
 اخرجه الترمذي (/ م ) من حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه، ثم
 قال: "قال محمود  اي ابن غيلان : والصحيح حديث ابي ذر".
 ما عدا الاصل: "الثلاثة "، وهو الاشهر في اللغة.
 "تفلحون" ساقطة من الاصل.
 

  AUTO الباب الثامن
 في انقسامه باعتبار تعلق الاحكام الخمسة به
 وهو ينقسم بهذا الاعتبار الي واجب، ومندوب، ومحظور،
 ومكروه، ومباح ().
 فالصبر الواجب ثلاتة انواع:
 احدها: الصبر عن المحرمات.
 والثاني: الصبر علي اداء الواجبات.
 والثالث: الصبر علي المصاءب التي لا صنع للعبد فيها كالامراض
 والفقر وغيرهماه
 واما  لصتبر المندوب، فهو: الصبر عن  لمكروهات، والصبر علي
 الصستبت، والصبر عن مقابلة الجاني بمثل فعله.
 واما  لصبر المحظور فانواع:
 احدها: الصبر عن الظعام و] لشراب حتي يموت، وكذلك الصبر عن
 الميتة والدم ولحم الخنزير عند  لمخمصة حرام اذا خاف بتركه  لموت.
 قال طاووس وبعده الامام احمد (): من اضطر الي اكل الميتة والدم
 فلم ياكل فمات دخل النار ().
 () انظر في! سيم الصبر باعتبار حكمه: (احياء علوم الدين " (/ ).
 () كلمة "احمد" ليست في الاصل، واثبتها من النسخ الثلاث الاخري.
 () قاله الامام احمد قي رواية الاثرم عنه. انظر: (الصغني" (/   ).
 ! ما قول طاووس فلم اقف عليه، ولعله وهم من المصنف، اذ المعروف =
   فان قيل: فما تقولون في الصبر عن المسالة في هذه الحال؟
 قيل [/ ب]: اختلف في حكمه هل هو حرام او مباح؟ علي قولين
 هما لاصحاب احمد ()  وظاهر نصه ان الصبر عن المسالة جاءز، فانه
 قيل له: اذا خاف ان لم يسال ان يموت؟ فقال: لا يموت، ياتيه الله
 برزق ()، او كما قال.
 فاحمد منع وقوع المسالة، ومتي علم الله ضرورته وصدقه في ترك
 المسالة قيض له رزفا.
 وقال كثير من اصحاب احمد والشافعي: يجب عليه المسالة، وان
 لم يسال كان عاصيا؛ لان المسالة تتضمن نجاته من التلف ().
 ()
 ()
 ()
 انه من قول مسروق، كما في رواية الاثرم.
 واثر مسروق رواه: عبدالرزاق في "المصنف" رقم ()،
 ووكيع كما في تفسير ابن كثير (/ ) ، والبيهقي في "السنن الكبري "
 (/ ).
 انظر: "الفروع" لابن مفلح (/ )، و"كشاف القناع " (/ ).
 واختيار شيخ الاسلام ابن تيمية عدم وجوب السءال. انظره في:
 "الاختيارات الفقهية " ص: .
 قاله الامام احمد في رو] ية الاثرم ايضا. انطر: "التمهيد" لابن عبدالبر (/
   )، و(الجامع لاحكام القران " للقرطبي (/ )، و"الفروع"
 لابن مفلح (/ )، و"كشاف القناع " (/ ).
 وهو اخميار القاصي ابي يعلي من الحنابلة. انظر: كشاف القناع (/ ).
 ولم اقف في كتب الشاقعية علي نص في وجوب المسالة، ولكن وقفت
 علي انه يجب علي المضطر ان ياخذ من غيره ما يدفع ضرورته، بل يجب عليه
 القتال فيه في وجه، ولا شك ان وجوب المسالة اخفث من ذلك. انظر:
 "المجموع " للنووي (/ ).
   ومن الصبر المحظور صبر الانسان علي ما يقصد هلاكه من سبع ا وحية او حريق او ماء او كافر يريد قتله، بخلاف استسلامه وصبره في
 الفتنة وقتال المسلمين فانه مباج له بل يستحب الصبر كما دلت عليه
 النصوص الكثيرة.
 وقد سءل النبي جم! يم عن هذه المسالة، فقال: "كن كخير ابني
  ()  
 دم"، وفي لمظ: "كن عبدالله المقتول، ولا تكن عبدالله القاتل " ()،
 ()
 ()
 اخرجه ابو داود في "سننه" رقم () من حديث سعد بن ابي وقاص رضي
 الله عنه، بلفط: "كن كابني ادم".
 قال الطبراني في "الاوسط" رقم (): "لم يرو هذا الحديث عن سعد
 الا من حديث بكير بن عبدالله بن الاشج، ولا رواه عن بكير الا عياش وابن
 لهيعة ". وكل من بكير وعياش ثقة. انظر: "تقريب التهذيب " ص: ،
 .
 ورواه ابو داود في "سننه" رقم )، وابن ماجه في "سننه" رقم
 () من حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، ان النبي عنيم تال: "ان
 بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل. .. " الحديث، وفيه: "فليكن كخير ابني
 ادم".
 وصححه ابن حبان حيث اخرجه في "صحيحه" برقم ().
 اخرجه احمد في "مسنده! / )، وابو يعلي في "مسنده" (/ )،
 والطبراني في "الكمير" رقم ()، من حديث خباب بن الارت بلفط: "فكن
 عبدالله المقتول ولا تكن عبدالله القاتل ".
 واخرجه احمد في "مسنده" / )، والحاكم في (المستدرك " (/
 ) من حديث خالد بن عرفطة نحوه. وله شواهد اخري، وصححه الالباني
 بمجموع طرقه في "ارواء الغليل " (/ ).
   وفي لفظ اخر: "دعه يبوء باثمه واثمك" ()، وفي لفط اخر: "فان بهرك
 شعاع السيف فضع يدك علي وجهك " ().
 وقد حكي الله سبحانه استسلام خير بني ادم وصبره واثني عليه
 بذلك، وهذا بخلاف قتل الكافر، فانه يجب عليه الدفع عن ثفسه؛ لانه
 من مقصود الجهاد ان يدفع عن نفسه وعن المسلمينه
 واما فتال اللصوص، فهل يجب فيه الدفع او يجوز الاستسلام؟
 فان كان عن () معصوم غيره وجب، واما عن نفسه فظاهر نصه انه لا
 يجب الدفع ()، واوجبه بعضهم ا).
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه مسلم في "صحيحه" رقم ()، من حديث ابي بكرة بلفط: "يبوء
 باثمه واثمك ".
 واخرجه ابن ماجه في "سننه" رقم () من حديث ابي ذر بلفط:
 "فيبوء باثمه واثمك ".
 اخرجه ابو داود في "سننه" رقم ()، وابن ماجه في "سننه" رقم )
 من حديث ابي ذر رضي الله عنه بلفظ: "فان خشيت ان يبهرك شعاع السيف
 فالق ثوبك علي وجهك ".
 وصححه ابن حبان حيث اخرجه في حيحه رقم (). وصححه
 ايضا الحاكم في المستدرك (/ ) علي شرط البخاري ومسلم ووافقه
 الذهبي.
 ليست في الاصل، واستدركتها من النسخ الثلاث الاخري.
 وهو المذهب، وفرض هذه المسالة في الفتن، اما اذا كان في غير وقت الفتن
 فالذي عليه نص احمد وعليه المذهب انه يجب الدفع
 انظر: " المغني " (/   )، و" الهداية " (/   )،
 و" ا لانصاف " ( /   ) "
 انظر: " ا لانصاف " ( /   ).
   ولا يجوز الصبر عمن قصده او حرمته بالفاحشة.
 فصل
 واما الصبر المكروه: فله امثلة:
 احدها: ان يصبر عن الطعام والشراب واللبس وجماع اهله حتي
 يتضرر بذلك بدنه.
 الثافي: صبره عن جماع زوجته اذا احتاجت الي ذلك ولم يتضرر
 الثالث: صبره علي فعل المكروه 
 والرابع: صبره عن فعل المستحب.
 فصل
 واما الصبر المباح، فهو: الصبر عن كل فعل مستوب الطرفين خير
 بين فعله وتركه والصبر عليه.
 وبالجملة فالصبر علي الواجب واجب وعن الواجب حرام، والصبر
 عن الحرام واجب وعليه حرام، والصبر علي المستحب مستحب وعنه
 مكروه، والصبر عن المكروه مستحب وعليه مكروه، والصبر عن المباح
 وعليه مباح، والله اعلم.
 

  AUTO الباب التاسع
 في بيان تفاوت درجات الصبر
 [ / ا] الصبر كما تقدم () نوعان: اختياري، واضطراري ().
 والاختياري اكمل من الاضطراري؛ فان الاضطراري يشترك فيه
 الناس ويتاتي ممن لا يتاتي منه الصبر اختيارا ()، ولذلك كان صبر
 يوسف الصديق! لخير عن مطاوعته امراة العزيز، وصبره علي ما ناله من
 ذلك من الحبس والمكروه، اعظم من صبره علي ما ناله من اخوته لما
 القوه في الجب وفرقوا بينه وبين ابيه وباعوه بيع العبيد.
 ومن الصبر الثاني: انشاء الله سبحانه له ما انشاه من العز والرفعة
 والملك والتمكين في الارض ().
 وكذلك صبر الخليل والكليم، وصبر نوح، وصبر المسيح، وصبر
 خاتم الانبياء وسيد ولد ادم صلي الله عليهم اجمعين، كان صبزا علي
 الدعوة الي الله ومجاهدة اعداء الله، ولهذا سماهم الله تعالي "اولو العزم "
 وامر رسوله ان يصبر صبرهم فقال: <فاصبز كما صبر اولوا انعزم من
 الرسل) [الاحقاف: ].
 ()
 ()
 ()
 ()
 في اول الباب الخامس.
 انظر هذا التقسيم للصبر في "احياء علوم الدين دا للغزالي (/ ،   )،
 و" مجموع فتاوي شيخ الاسلام " ( /   ) 
 في (ب): "الاختياري ".
 انظر المفاضلة بين نوعي الصبر فيما جري ليوسف عليه السلام في: "مجموع
 فتاوي شيخ  لاسلام" ( /   ).
   واولو العزم هم المذكورون في قوله تعالي: <! شرع لكم منا)
 الذين ما وضي يه لءحا والذي اوحتنا الك وما وصيا بهت انرهتم وموسي
 وعيمع) [الشوري: ]. وفي قوله: < واذ اضذنا من الءقن ميثقهم ومنث
 ومن لءج واثبيهغ ومولي وعي! مي ابق مريم وخذنا متهم ميثما ظيطا!)
 [الاحزاب: ]، كذلك قال ابن عباس وغيره من السلف ().
 ونهاه سبحانه ان يبشبه بصاحب الحوت حيث لم يصبر صبر ارلي
 العزم فقال: < فاضبز لهبء رءك ولا تكن كصاحب ادتاد نادي وهو مكظو كا>
 [القلم: ].
 وهنا سوال وهو ان يقال: ما العامل في الظرف؟ وهو قوله: < اد)،
 ولا يمكن ان يكون الفعل المنهي عنه، اذ يصير المعني: لا تكن مثله في
 نداءه، وقد اثني الله سبحانه عليه في هذا النداء واخبر انه نجاه به، فقال:
 < وذا الءمبن اذ هت مفضبا فظن ان لن نقدرعليه! ادي في ا! دت ان لا
 الة الا ا! اسبنر اق! خت من الطفين! فاشتخنا له ونخينشه
 من ا لغص وكذ لث ءبم اتمءمب!) [ا لانبياء: ، ].
 وفي الترمذي وغيره عن النبي لمجيم: انه قال: " دعو؟ اخي ذي النءن ا ذ
 دعا بها في بطن الحوت، ما دعا بها مكروب الا فرج الله عنه: لا اله الا
 انت سبحانك اني كنت من الظالمين " ().
 ()
 ()
 ()
 "من" سقطت من الاصل.
 رواه عن ابن عباس: ابن ابي حاتم وابن مردويه، كما في " الدر المنثور) (/ ).
 ورواه عبدالرزاق في "تفسيره" (/ )، والطبري في "تفسيره" (/
 )، عن قتادة وعطاء الخراساني.
 اخرجه الترمذي في "جامعه" رقم () من حديث سعد بن ابي وقاص =
   فلا يمكن ان ينهي عن التشبه به [/ ب] قي هذه الدعوة، وهي
 النداء الذي نادي به ربه، وانما نهي عن التشبه به في السبب الذي افضي
 به الي هذه المناداة، وهو مغاضبته التي افضت به الي حبسه في بطن
 الحوت وشدة ذلك عليه حتي نادي ربه وهو مكظوم.
 والمكظوم والكظيم والكاظم: الذي قد امتلا غيظا او غضءا او هما
 وحزنا، وكظم عليه فلم يخرجه.
 فان قيل: وعلي ذلك، فما العامل في الظرف؟
 قيل: ما في صاحب الحوت من معني الفعل.
 فان قيل: فالسءال بعد قاءم، فانه اذا قيد المنهي عنه بقيد او زمن
 كان داخلا في حيز النهي، فاذا كان المعني: لا تكن مثل من صحب 
 الحوت في هذه الحال وهذا الوقت كان نهيا عن تلك الحالة
 قيل: لما كان نداوه مسببااا) عن كونه صاحب الحوت، فنهي ا ن
 يتشبه به في الحال التي افضت به الي صحبة الحوت والنداء، وهي
 ضعف العزيمة والصبر لحكمه تعالي. ولم يقل تعالي: ولا تكن
 كصاحب الحوت اذ ذهب مغاضبا فالتقمه الحوت فنادي، بل طوي
 القصة واختصرها، واحال بها علي ذكرها في الموضع الاخر، واكتفي
 بغايتها وما انتهت اليه.
 فان قيل: فما منعك من تعليق () الظرف بنفس الفعل المنهي عنه
 رضي الله عنه. وصححه الحاكم في المستدرك (/ ) وو [فقه الذهمي.
 () في (ن): " سبءا" وهو تحريف.
 () في (م) و(ن): " من تعويض ". وفي (ب): "بتعويض ".
   اي: لا تكن مثله في نداءه وهو ممتلء غيالا وهما وغما، بل يكون
 نداوك نداء راض بما قضي عليه، قد تلقاه بالرضا والتسليم وسعة
 الصدر، لا نداء كظيم؟.
 قيل: هذا المعني وان كان صحيحا، فلم يقع النهي عن التشبه به في
 مجرده، وانما نهي عن التشبه به في الحال التي حملته علي ذهابه مغاصءا
 حتي سجن في بطن الحوت، ويدل عليه قوله: <فاضبز لهك! رءك) [القدم:
 ] ثم قال < ولاتكن كصاحب اقيت > [القلم: ]، اي في ضعف صبره
 لحكم ربه، فان الحالة التي نهي عنها هي ضد الحالة التي امر بها.
 فان قيل: فما منعك ان تصير الي انه امر بالصبر لحكمه الكوني
 القدري الذي يقدره عليه، ولا يكن كصاحب الحوت حيممما لم يصبر عليه
 بل نادي وهو كظيم لكشفه، فلم يصبر علي احتماله والسكون تحته؟
 قيل: منع من ذلك ان الله سبحانه اثني علي يونس وغيره من انبياءه
 بسءالهم اياه كشف ما بهم من الضر، وقد اثني [/ ا] عليه سبحانه بذلك
 في قوله: < وذا المون اذ ذهب مفضحبا فظن ان لن نقدر علثه فنافيء في
 ا! دت ان لا اله الا اشت ستخنث اني! نت من الطفين!
 فاشتجنا لمر ونجءته من الغص وكذلث ءبي اتمءمنايت!) [الانبياء:
 ، ]، فكيف ينهي عن التشبه به فيما يمني عليه ويمدحه به؟!
 وكذلك اثتي علي ايوب بقوله: <مسني الضر واشا ارحم
 الزحمب! > [الانبياء: ]، وعلي يعقوب بقوله: <انما اسكوا بثي
 وحزني الي ادله > [يوسف: ]، وعلي موسي بقوله: < رب اق لما الزلت الي
 من خير فمير!) [القصص: ]، وقد شكا اليه خاتم انبياءه ورسله
   بقوله: " اللهم اليك اشكو ضعف قءتي وقلة حيلتي " الحديث ().
 فالشكوي اليه سبحانه لا تنافي الصبر الجميل بل اعراض عبده عن
 الشكوي الي غيره جملة وجعل الشكوي اليه وحده هو الصبر، والله
 سبحانه يبتلي عبده ليسمع شكواه وتضرعه ودعاءه، وقد ذم سبحانه من
 لم يتضرع اليه ولم يستكن له وقت البلاء، كما قال تعالي: <ولند
 اخذنهم با لعذاب فما اشتكانوا لربهم وما يحضزعون!) [المءمنون: ].
 والعبد اضعف من ان يتجلد علي ربه، والرب تعالي لم يرد من عبده
 ان يتجلد عليه، بل اراد منه ان يستكين له ويتضرع اليه، وهو تعالي
 يمقمت من يشكوه الي خلقه، ويحب من يشكو ما به اليهه
 وقيل لبعضهم: كيف تشكو اليه ما لا يخفي عليه؟ فقال:
 قالو ا تشكو اليه ما لا يخفي عليه
 فقلت ربي يرضي ذل العبيد لديه ()
 والمقصود: انه سبحانه امر رسوله لمجيم ان يصبر صبر اولي العزم
 الذين صبروا لحكمه اختيارا وهذا اكمل الصبر؛ ولهذا دارت قصة
 الشفاعة يوم القيامة علي هءلاء حتي ردوها الي افضلهم وخيرهم
 واصبرهم لحكم الله صلوات الله وسلامه عليهم اجمعينه
 فان قيل: فاي انواع الصبر الثلاثة اكمل: الصبر علي المامور، ا م
 () سبق تخريجه ص .
 () ذكرهما ابن القيم ايضا قي " مدارج السالكين " (/  )، والمنبجي في "تسلية
 اهل المصاءب " ص .
   الصبر عن المحظور، ام الصبر علي المقدور؟.
 قيل: الصبر المتعلق بالتكليف  وهو: الامر والنهي  افصل من
 الصبر علي مجرد القدر؛ فان هذا الصبر ياتي به البر والفاجر، والمءمن
 والكافر، فلا بد لكل احد من الصبر علي القدر اختيازا او اضطرازا، واما
 الصبر علي الاوامر والنواهي فصبر [/ ب] اتباع الرسل، واعظمهم
 اتباعا اصبرهم في ذلكه
 وكل صبر في محله وموضعه افصل؛ فالصبر عن الحرام في محله
 افصل، والصبر علي الطاعة في محلها افضل.
 فان قيل: فاي الصبرين احب الي الله: صبر من يصبر علي اوامره،
 ام صبر من يصبر عن محارمه؟
 قيل: هذا موضع تنازع فيه الناس ():
 فقالت طاءفة: الصبر عن المخالفات افصل؛ لانه اشق واصعب،
 فان اعمال البر يفعلها البر والفاجر، ولا يصبر عن المخالفات الا
 الصديقون ().
 قالوا: وان الصبر عن المحرمات صبر علي مخالفة هوي النفس،
 () صءب المصنف رحمه الله في "مدارج السالكين " (/   ) ان الصبر
 علي فعل الطاعة فوق الصبر علي ترك المعصية، معللا ذلك بان ترك المعصية
 انما كان لتكميل الطاعة، وان النهي مقصود للامر.
 وصوب شيخ الاسلام رحمه الله كما في "مجموع الفتاوي " (/ ) ان
 جنس ترك الواجبات اعظم من جنس فعل المحرمات.
 () ممن ذهب الي هذا: الامام ابو حاتم محمد بن حبان البستي في كتابه (روضة
 العقلاء" ص  
   وهو اشق شء وافضله
 قالوا: وان ترك المحبوب الذي تحبه النفوس دليل علي ان من ترك
 لاجله احب اليه من نفسه وهواه، بخلاف فعل ما يحبه المحبوب فانه لا
 يستلزم ذلك.
 قالوا: وايضا فالمروءة والفتوة كلها في هذا الصبر؛ كما قال الامام
 احمد: "الفتوة ترك ما تهوي لما تخشي "اا)، فمروءة العبد وفتوله
 بحسب هذا الصبر.
 قالوا: وليس العجب ممن يصبر علي الاوامر؛ فان اكثرها محبوبات
 للنفوس لما فيها من العدل والاحسان والاخلاص والبر، وهذه محالث
 النفوس الفاضلة الزكية، بل العجب ممن يصبر عن المناهي التي اكثرها
 محافي النفوس، فيترك المحبوب العاجل في هذه الدار للمحبوب الاجل
 في دار اخري، والنفس موكلة بحب العاجل، فصبرها عنه مخالف لطبعهاه
 قالوا: وان المناهي لها اربعة دواع تدعو اليها: نفس الانسان،
 وشيطانه، وهواه، ودنياه، فلا يتركها حتي يجاهد هذه الاربعة حق
 الجهاد، وذلك اشق شء علي النفس وامره.
 قالوا: فالمناهي من باب حمية النفوس عن! ثشهياتها ولذاتها،
 والحمية مع قيام داعي التناول وقوته من اصعب شء واشقه.
 ()
 رواه القشيري عنه في "رسالته" ص ، من رواية عبدالله بن الامام احمد عن
 ابيه.
 وذكره شيخ الاسلام ابن تيمية كما في "مجموع الفتاوي " (/ )، وابن
 مفلح في "الاداب الشرعية " (/ )، وذكره ايضا ابن القيم في "مدارج
 السالكين " (/ )، وفي (روضة المحبين " ص .
   قالو: ولذلك كان باب قربان النهي مسدودا كله، وباب الامر انما
 يفعل منه المستطاع، كما قال النبي ع! ي! "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما
 استطعتم وما نهيتكم عنه فاجتنبوه " ()، فدل علي ان باب المنهيات اضيق
 من باب المامورات، وانه لم يرخص في ارتكاب شء منه كما رخص في
 ترك بعض المامور للعجز والعذر.
 قالوا: ولهذا كانت عامة العقوبات من الحدود وغيرها علي ارتكاب
 المنهيات، بخلاف ترك المامور [ه / ا] فان ادله سبحانه لم يرتب عليه حدا
 معينا. قالوا: واعظم المامورات الصلاة وقد اختلف هل عليه حذ ام لا؟ ()
 فصل
 فهذا بعض ما احتجت به هذه الطاءفة.
 وقالت طاءفة احري: بل الصبر علي فعل المامور افضل واجل من
 الصبر علي المحظور، وان فعل المامور احب الي الله من ترك
 المحظور، والصبر علي احب الامرين اليه افصل واعلي، وبيان ذلك من
 ()
 ()
 اخرجه البخاري في "صحيحه" رقم ()، ومسلم في "صحيحه" رقم
 () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه
 ولفظ البخاري: "فاذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه، واذا امرتكم بشء فاتوا
 منه ما استطعتم ". ولفظ مسلم: "فاذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم، واذا
 نهيتكم عن شء فدعوه ".
 فمذهب الجمهور علي ان تارك الصلاة يقتل اما حدا واما كفرا  ومذهب
 الحنفية ان تارك الصلاة لا يقتل بل يحبس ويضرب.
 انظر: "البحر الراءق " (/ )، و"التمهيد" لابن عبدالبر (/  
 )، و"التهذيب" للشيرازي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
   ()
 وجو ه:
 احدها: ان فعل المامور مقصود لذاته، وهو مشروع شرع
 المقاصد، فان معرفة الله وتوحيده وعبوديته وحده والانابة اليه والتوكل
 عليه واخلاص العمل له ومحبته والرضا به والقيام في خدمته هو الغاية
 التي خلق لها الخلق وثبت () بها الامر، وذلك امر مقصود لنفسه.
 والمنهيات انما نهي عنها لانها صادة عن ذلك او شاغلة عنه اومعوقة او مفءتة لكماله، ولذلك كانت درجاتها في النهي بحسب صدها
 عن المامور وتعويقها عنه وتفويتها لكماله.
 فهي مقصودة لغيرها والمامور مقصود لنفسه ، فلو لم يصد الخمر
 والميسر عن ذكر الله وعن الصلاة وعن التواد والتحاب الذي وضعه الله
 بين عباده لما حرمه، وكذلك لو لم يحل بين العبد وبين عقله الذي به
 يعرف الله ويعبد ويحمد ويمجد ويصلي له ويسجد لما حرمه، وكذلك
 ساءر ما حرمه انما حرمه لانه يصد عما يحبه ويرضاه، ويحول بين العبد
 وبين اكماله.
 الثاني: ان المامورات متعلقة بمعرفة الله وتوحيده وعبادته وشكره
 () وقد رخح ابن القيم في كتابه "الفواءد" ص    هذا القول، وذكر له
 ثلاثة وعشرين وجها.
 وذكر الخلاف في "طريق الهجرتين " ص   . ثم فال: "وفصل
 النزاع في ذلك ان هذا يختلف باختلاف الطاعة والمعصية، فالصبر علي الطاعة
 المعظمة الكبيرة افصل من الصبر عن المعصية الصغيرة الدنية، والصبر عن
 المعصية الكبيرة افصل من الصبر علي الطاعة الصغيرة. . . ".
 () في الاصل: "ثبت"، والمثبت من النسخ الاخري.
   ومحبته والتوكل عليه والاثابة اليه، فمتعلقها ذات الرب تعالي واسماوه
 وصفاته، ومتعلق المنهيات ذوات الاشياء المنهي عنها، والفرق من
 اعظم ما يكون.
 الثالث: ان ضرورة العبد وحاجته الي فعل المامور اعظم من
 ضرورته الي ترك المحظور، فانه ليس الي شء اضر واحوج واشذ فاقة
 منه الي معرفة ربه وتوحيده واخلاص العمل له وافراده بالعبودية والمحبة
 والطاعة. وضرورته الي ذلك اعظم من ضرورته الي نفسه ونفسه
 وحياته، واعظم من ضرورته الي غذاءه الذي به قوام بدنه، بل هذا لقلبه
 ()
 وروحه [ه / ب] كالحياة والغذاء لبدنه، وهو انما هو انسان بروحه
 وقلبه لا ببدنه وقالبه، كما قيل:
 يا خادم الجسم كم تشقي بخدمته اتطلب الربح فيما فيه خسران؟
 اجهد لنفسك فاستكمل فضاءلها فانت بالءفس لا بالجسم انسان ()
 وترك المنهي انما شرع له تحصيلا لهذا الامو الذي هو اضز شء
 واحوجه وافقره اليه.
 الرابع: ان ترك المنهي من باب الحمية، وفعل المامور من باب
 حفظ القوة والغذاء الذي () لا تقوم البنية بدونه، ولا تحصل الحياة الا
 به، فقد يعيش الانسان () مع ترك الحمية دهان كان بدنه عليلا اشد ما
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "ورحه "، وهو خطا.
 البيتان لابي الفتح البستي. انظر: "ادب الدنيا والدين) للماوردي ص ،
 و"المنتظم " لابن الجوزي (/ ).
 ساقطة من الاصل.
 ساقطة من الاصل.
   يكون علة، ولا يعيش بدون القوة والغذاء الذي يحفظها، فهذا مثل
 المامورات والمنهيات.
  لخامس: ان الذنوب كلها ترجع الي هذين الاصلين: ترك المامور
 وفعل المحظور، ولو فعل العبد المحظور كله من اوله الي اخره حتي اتي
 من مامورات الايمان بادني ادني مءقال ذرة منه نجا بذلك من الخلود في
 النار، ولو ترك كل محظور ولم يات بمامور الايمان لكان مخلدا في
 السعير.
 فاين شء مثاقيل الذر منه تخرج من النار، الي شء وزن الجبال
 منه اضعافا مضاعفة لا تقتضي الخلود في النار مع وجود ذلك المامورلااو
 ادني شء منه؟!
 السادس: ان جميع المحظورات من اولها الي اخرها تسقط بمامور
 التوبة، ولا تسقط المامورات كفها بمعصية المخالفة الا بالشرك اوالموافاة () عليه. ولا خلاف بين الامة ان كل محظور يسقط بالتوبة،
 واختلفوا هل تسقط الطاعة بالمعصية؟ وفي المسالة نزاع وتفصيل ليس
 هذا موضعه ().
 السابع: ان ذنب الاب كان بفعل المحظور، فكان عاقبته: ان اجتباه
 ()
 ()
 في (م) و(ن): (ا لوفا ة ".
 ذكر  بن القيم رحمه الله المسالة بنوع تفصيل في االوابل الصيب" ص  
 ، واستظهر ان الحستات والسيءات تتدافع وتتقابل ويكون الحكم فيها
 للغالب، وهو يقهر المغلوب، ويكون الحكم له.
 وفي "مد  رج السالكين " (/   ) فصل اكثر وذكر ان الاعتبار
 للراجح، فيكون التاثير والعمل له دون المرجوح.

 ربه فتاب عليه وهدي، وذنب ابليس كان بترك المامور، فكان عاقبته ما
 ذكر الله سبحانه، وجعل هذا عبرة للذرية الي يوم القيامة.
 الثامن: ان المامور محبوب للرب تعالي، والمنهيء مكروه له، وهو
 سبحانه انما قدره وقضاه لانه ذريعة الي حصول محبوبه من عبده ومن
 نفسه تعالي؛ اما من عبده فبالتوبة والاستغفار والخضوع والذل
 والانكسار [/ ا] وغير ذلك، واما من نفسه فبالمغفرة والتوبة علي العبد
 والعفو عنه والصفح والحلم والتجاوز عن حقه وغير ذلك مما هو احب
 اليه تعالي من فواته بعدم تقدير ما يكرهه. واذا كان انما قدر ما يكرهه
 لانه يكون وسيلة الي ما يحبه، علم ان محبوبه هو الغاية، ففوات محبوبه
 ابغض اليه واكره له من حصول مبغوضه.
 بل اذا ترتب علي حصول مبغوضه ما يحبه من وجه اخر كان
 المبغوض مراذا له ارادة الوساءل، كما كان النهي عنه وكراهته لذلك.
 واما المحبوب فمراد ارادة المقاصد كما تقدم ()، فهو سبحانه انما
 خلق الخلق لاجل محبوبه وماموره، وهو: عبادته وحده، كما قال
 تعالي: < وما خلقت الجن وا لاثش الا ليغطون ه) [الذاريات:  ] ه
 وقدر مكروهه ومبغوضه تكميلا لهذه الغاية التي حلق خلقه لاجلها،
 فانه ترتب عليه من المامورات ما لم يكن يحصل بدون تقديره، كالجهاد
 الذي هو احب العمل اليه، والموالاة فيه والمعاداة فيه، ولولا محبته
 لهذه المامورات لما قدر من () المكروه له ما يكون سبءا لحصولها.
 () في الوجه الاول من هذه الاوجه.
 () ليست في الاصل، واثبتها من النسخ الثلاث الاخري.
   التامع: ان ترك المحبوب لا يكون قربة ما لم يقارنه فعل المامور،
 فلو ترك العبد كل محظور لم! يلتبه الله عليه حتي يقارنه مامور الايمان،
 وكذلك المءمن لا يكون تركه للمحظور قربة حتي يقارنه مامور النية
 بحيث يكون تركه لله. فافتقر ترك المنهيات في كونه قربة يثاب عليها الي
 فعل المامور ولا يفتقر فعل المامور في كونه قربة وطاعة الي ترك
 المحظور، ولو افتقر اليه لم يقبل الله طاعة من عصاه ابدا، وهذا من ابطل
 الباطل.
 العاشر: ان المنهيء مطلوب اعدامه، والمامور مطلوب ايجاده،
 والمراد: ايجاد هذا واعدام هذا، فاذا قدر عدم الامرين او وجودهما كان
 وجودهما خيزا من عدمهما، فانه اذا عدم المامور لم ينفع عدم
 المحظور، واذا وجد المامور فقد يستعان به علي دفع المحظور او علي
 دفع اثره، فوجود القوة والمرض خير من عدم الحياة والمرض.
 الحادي عشر: ان باب المامور الحسنة فيه بعشر امثالها الي سبعماءة
 ضعف [/ب] الي اضعاف كثيرة ()، وباب المحظور السيءة فيه
 بمثلها ()، وهي بصدد الزوال بالتوبة والاستغفار والحسنة الماحية
 والمصيبة المكفرة واستغفار الملاءكة للمومنين واستغفار بعضهم لبعض
 وغير ذلك ، وهذا يدل علي انه احب الي الله من عدم المنهي.
 التاني عشر: ان باب المنهيات يمحوه الله سبحانه ويبطل اثره بامور
 عديدة من فعل العبد وغيره، فانه يبطله بالتوبة النصوح، وبالاستغفار،
 )
 ()
 قال الله تعالي: < مثل الذين ينفقون اقولهض في سبيل الله محثل حءء اثبتت سمع سانابل
 في ص سءبلا تاءة حءة والله يفحعف لمن يشاة والله وسع عليص!) ا لبقرة؟   .
 قال تعالي: < وجر! ءاسيءء سءءة مثلها) الشوري:  .
   وبالحسنات الماحية، وبالمصاءب المكفرة، وباستغفار الملاءكة،
 وبدعاء المءمنين  فهذه ستة في حال حياته  وبتشديد الموت وكربه
 وسياقه عليه  فهذا عند مفارقته الدنيا  وبهول المطلع، وروعة الملكين
 في القبر، وضغطته، وعصرته، وبشدة الموقف وعناءه وصعوبته،
 وبشفاعة الشافعين فيه، وبرحمة ارحم الراحمين له، فان عجزت عنه
 هذه الامور فلا بد له من دخول النار، ويكون لبثه فيها علي قدر بقاء خبثه
 ودربه، فان الله حرم الجنة الا علي طيب، فما دام درنه ووسخه وخبثه فيه
 فهو في كير التطهير حتي يتصفي من ذلك الوسخ والخبث.
 واما باب المامورات فلا يبطله ا لا الشرك.
 الثالث عشر: ان جزاء المامورات الثواب، وهو من باب الاحسان
 والفضل والرحمة، وجزاء المنهيات العقوبة، وهي من باب الغضب
 والعدل، ورحمته سبحانه تغلب غضبه، فما تعلق بالرحمة والفضل
 احب اليه مما تعلق بالغضب والعدل، وتعطيل ما تعلق بالرحمة اكره اليه
 من فعل ما تعلق بالغضب.
 الرابع عشر: ان باب المنهيات تسقط الالاف المءلفة منه الواحدة
 من المامورات، وباب المامورات لا يسقط الواحدة منه الالاف المءلفة
 من المنهيات ().
 الخامس عشر: ان متعلق المامور الفعل وهو صفة كمال، بل كمال
 المخلوق من فعاله، فانه فعل، فكمل.
 ومتعلق النهي الترك، والترك عدم، ومن حيث هو كذلك لا يكون
 () انظر الوجه الثاني عشر.
  لا  كمالا، فان العدم المحض ليس بكمال، وانما يكون كمالا لما يتضمنه اويستلزمه من الفعل [/ ا] الوجودي الذي هو سبب الكمال، واما ان
 يكون مجرد الترك الذي هو عدم محض كمالا او سببا للكمال فلا.
 مثال ذلك: اءه لو ترك السجود للصنم لم يكن كماله في مجرد هذا
 الترك ما لم يسجد لله، والا فلو ترك السجود لله وللصنم لم يكن ذلك
 كمالا. وكذلك لو ترك تكذيب الرسول ومعاداته لم يكن بذلك مءمنا ما
 لم يفعل ضذ ذلك من التصديق والحب له وموالاته وطاعته.
 فعلم ان الكمال كله في المامور، وان المنهي ما لم يتصل به فعل
 المامور لم يفد شيءا ولم يكن كمالا، فان الرجل لو قال للرسول: لا
 اكذبك ولا اصدقك ولا اواليك ولا اعاديك ولا احاربك ولا احارب من
 يحاربك لكان كافزا، ولم يكن مءمنا بترك معاداته وتكذيبه ومحاربته، ما
 لم يات بالفعل الوجودي الذي امر به.
 السادس عشر: ان العبد اذا اتي بالمامور به علي وجهه ترك المنهي
 ولا بد، فالمقصود انما هو فعل المامور، ومع فعله علي وجهه يتعذر
 فعل المنهي. فالمنهي عنه في الحقيقة هو تعريض المامور للاضاعة، فان
 العبد اذا فعل ما امر به من العدل والعفة، امتنع صدور الظلم والفواح! ش
 منه، فنفس العدل يتضمن ترك الظلم، ونفس العفة تتضمن ترك
 الفواح! ش، فدخل ترك المنهي في المامور ضمنا وتبعا، وليس كذلك في
 عكسه، فان ترك المحظور لا يتضمن فعل المامور، فانه قد يتركهما معا
 كما تقدم بيانه اا). فعلم ان القصد هو اقامة الامر علي وجهه، ومع ذلك
 () في الوجه الخامس عشر.
   لا يمكن ارتكاب المنهي البته، واما ترك المنهي فانه لا يستلزم اقامة
 ا لامر.
 الساببع عشر: ان الرب تعالي اذا امر عبده بامر ونهاه عن امر ففعلهما
 جميعا كان قد حصل محبوب الرب وبغيضه، فقد يقوم له من محبوبه ما
 يدفع عنه شر بغيضه ويقاومه، ولا سثما اذا كان فعل ذلك المحبوب
 احب اليه من ترك ذلك البغيض، فيهب له جناية ما فعل من هذا بطاعة ما
 فعل من الاخر.
 ونظير هذا في الشاهد: ان يقتل الرجل عدوا لمللش هو حريص علي
 قتله، وشرب مسكزا نهاه عن شربه، فانه يتجاوز له عن هذه
 الزلة [/ ب] بل عن امثالها في جنب ما اتي به من محبوبه.
 واما اذا ترك محبوبه وبغيضه فانه لا يقوم ترك بغيضه بمصلحة فعل
 محبوبه ابدا، كما اذا امر الملك عبده بقتل عدوه، ونهاه عن شرب
 مسكر، فعصاه في قتل عدوه مع قدرته عليه، وترك شرب المسكر؛ فان
 الملك لا يهب له جرم ترك امره في جنب ترك ما نهاه عنه. وقد فطر الله
 عباده علي هذا، فهكذا السادات مع عبيدهم والاباء مع اولادهم والملوك
 ()
 مع خدمهم، والزوجات مع ازواجهم، لي! س التارك منهم محبوب
 الامر ومكروهه بمنزلة الفاعل منهم محبوب امره وبعض مكروهه بوجه.
 الوجه الثامن عشر: ان فاعل محبوب الرب يستحيل ان يفعل جميع
 مكروهه، بل يترك من مكروهه بقدر ما اتي به من محبوبه، فيستحيل
 الاتيان بجميع مكروهه وهو يفعل ما احبه او بغضه، فغايته انه اجتمع له
 () في النسخ الثلاث الاخري: "جندهم".
   الامران فيحبه الرب تعالي من وجه، ويبغضه من وجه.
 اما اذا ترك المامور به جملة فانه لم يقم به ما يحبه الرب عليه، فان
 مجرد ترك المنهي لا يكون طاعة الا باقترانه بالمامور كما تقدم ()، فلا
 يحبه علي مجرد الترك، وهو سبحانه يكرهه ويبغضه علي مخالفة الامر،
 فصار مبغوضا للرب تعالي من كل وجه، اذ ليس فيه ما يحبه الرب عليه،
 فتامله.
 يوضحه:
 التاسع عشر: وهو ان الله سبحانه لم يعلق محبته الا بامر وجودي
 امر به ايجابا او استحبابا، ولم يعلقها بالترك من حيث هو ولا في موضع
 واحد، فانه يحب التوابين، ويحب المحسنين، ويحب الشاكرين،
 ويحب الصابرين، ويحب المتطهرين، ويحب الذين يقاتلون في سبيله
 صما كانهم بنيان مرصوص، ويحب المتقين، ويحب الذاكرين، ويحب
 المتصدقين ()، فهو سبحانه انما علق محبته باوامره، اذ هي المقصود
 من الخلق والامر، كما قال تعالي: < وما خلقت اتجن واقي نسي الا
 ليعبدويء!) [الذاريات:  ه]، فما خلق الخلق الا لقيام اوامره ()، وما
 نهاهم ا لا عما يصدهم عن قيام اوامره ويعوقهم عنها.
 ()
 ()
 ()
 يوضحه:
 العشرون: ان المنهيات لو لم تصد عن المامورات وتمنع وقوعها
 في الوجه الخامس عشر.
 في الاصل؟ "الذاكرين ".
 في الاصل: "اوامر"ه
   علي الوجه الذي امر الله بها لم يكن للنهي عنها معني، وانما / ا] نهي
 عنها لمضادتها لاوامره وتعويقها لها وصدها عنها، فالنهي عنها من باب
 التكميل والتتمة للمامور، فهو بمنزلة تنظيف طرق الماء () ليجري في
 مجاريه غير معوق.
 فالامر بمنزلة الماء الذي ارسل في نهر لحياة البلاد والعباد، والنهي
 بمنزلة تنظيف طرقه ومجراه وتنقيتها مفا يعوق الماء. والامر بمنزلة القوة
 والحياة، والنهي بمنزلة الحمية الحافظة للقرة والدواء الخادم لها.
 قالوا: فاذا تبين ان فعل المامور افضل، فالصبر عليه افصل انواع
 الصبر، وبه يسهل عليه الصبر عن المحظور والصبر علي المقدور، فان
 الصبر الاعلي يتضمن الصبر الادني دون العكس.
 وقد ظهر لك من هذا: ان الانواع الثلاثة متلازمة، وكل نوع منها
 يغني عن النوعين الاخرين، وان كان من الناس من قوة صبره علي
 المقدور فاذا جاء الامر والنهي فقوة صبره هناك ضعيفة، ومنهم من هو
 بالعكس من ذلك، ومنهم من قوة صبره في جانب الامر اقوي، ومنهم
 من هو بالعكس، وادله اعلم.
 () في الاصل: (الامر"، وهو تحريف.
 

  AUTO الباب العاشر
 في انقسام الصبر الي محمود ومذموم
 الصبر ينقسم الي قسمين: قسم مذموم، وقسم ممدوح ا).
 فالمذموم: الصبر عن الله وارادته ومحبته وسير القلب اليه، فان هذا
 الصبر يتضمن تعطيل كمال العبد بالكلية وتفويت ما خلق له.
 وهذا كما انه اقبح الصبر فهو اعظمه وابلغه، فانه لا صبر ابلغ من
 صبر من يصبر عن محبوبه الذي لا حياة له بدونه البتة، كما انه لا زهد
 ابلغ من زهد الزاهد فيما اعد الله لاولياءه من كرامته ما لا عين رات ولا
 اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر. فالزهد () في هذا اعظم انواع
 الزهد وابلغها.
 كما قال رجل لبعض الزاهدين وقد تعجب من زهده: ما رايت ازهد
 منك! فقال؟ انت ازهد مني؛ انا زهدت في الدنيا وهي لا بقاء لها ولا
 وفاء، وانت زهدت في الاخرة، فمن ازهد منا؟ ا ().
 قال يحيي بن معاذ الرازي: "صبر المحبين اعجب من صبر
 الزاهدين، واعجبا كيف يصبرون؟ " [/ ب].
 ()
 ()
 ()
 استفاد الامام ابن القيم رحمه الله هذا التقسيم من الغزالي رحمه الله في "احياء
 علوم الدين " (/ ، )، الا ان الامام ابن القيم ابرز هذا التقسيم وجلاه،
 واضاف اليه من فواءده الجليلة.
 في الاصل: فالزاهد، تحريف.
 انظر هذه الحكاية في: "التذكرة الحمدونية" (/ ). وهي محكية عن
 الرشيد و] لفضيل بن عياض.
 انظر: "الوافي بالوفيات " (/ ) في ترجمة الفضيل.
   وفي هذا قيل:
 والصبر يجمل في المواطن كلها الا عليك فانه لا يجمل ()
 ووقف رجل علي الشبلي () فقال: اي الصبر اشد علي الصابرين؟ ه
 فقال: الصبر في الله؟ فقال: لا. فقال: الصبر لله؟. قال: لا. قال:
 فالضبر مع الله؟. قال: لا. قال: فاي! ش هو؟ قال: الصبر عن الله. فصرخ
 ()
 الشبلي صرخة كادت روحه تزهق
 وقيل: الصبر مع الله وفاء، والصبر عن الله جفاء ().
 وقد اجمع الناس علي ان الصبر عن المحبوب غير محمود،
 ()
 ()
 )
 ()
 انظر قول يحي بن معاذ مع بيت الشعر في: "طبقات الاولياء" ص ،
 و"الرسالة القشيرية" ص . وفيهما جعل البيت من انشاد يحتي بن معاذ 
 وفيها "يحمد) ". وذكر البيت الغزالي في "احياء علوم الدين " (/ ) دون نسبة.
 وهذا البيت ماخوذ من بيت لمحمد بن عبيد الله العتبي، في رثاء ابن له
 مات:
 والصبر يحمد في المواطن كلها الا عليك فانه مذموم
 انظر: " التهاني والتعازي " للكرخي ص ، و"التذكرة الحمدونية " /
 )، و" الوافي بالوفيات " (/ ).
 هو ابو بكر دلف بن جحدر  وقيل: ابن جعفر  الشبلي الخراساني الاصل،
 والبغدادي المولد والمنشا، مالكي المذهب، صحب الجنيد وطبقته، وكان
 يبالغ في تعظيم الشرع المكرم، توفي رحمه الله سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة.
 انظر ترجمته في: "طبقات الاولياء" ص   ، و"حلية الاولياء" ( /
   ).
 انظر "اللمع" للطوسي ص ، و" الرسالة القشيرية" ص ، و" احياء علوم
 الدين " (/ )، و"عوارف المعارف]] للسهروردي (/ ) 
 انظر: "الرسالة القشيرية " ص ، و" احياء علوم الدين " (/ ).
   فكيف () اذا كان كمال العبد وصلاحه في محبته؟!
 ولم تزل الاحباب تعيب المحبين بالصبر عنهم كما قيل:
 والصبر عنك فمذموم عواقبه والصبر في ساءر الاشياء محمود ()
 وقال اخر في الصبر عن محبوبه:
 اذا لعب الرجال بكل شء زايت الححث يلعب بالرجال
 وكيف الصبر عمن حل مني بمنزلة اليمين مع الشمال ()
 وشكا احر الي محبوبه ما يقاسي من حبه فقال: لو كنت صادفا لما
 ()
 صبرت عني.
 ولما شكوت الحمث قالت: كذبتني تري الصت عن محبوبه كيف يصبر ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ليست في الاصل، واثبتها من (ن) و(ب).
 ] نظر: "الرسالة القشيرية " ص ، و"احياء علوم الدين " (/ ) دون نسبة
 لاحده
 انظر: "الرسالة القشيرية" ص  وانظر للبيت الاول بمفرده: "المدهش"
 لابن الجوزي ص ، .
 لم اقف علي من ذكره.
 لم اقف عليه هكذا. وانما وقفت علي صدره وعجزه مختلف. انظر:
 "المستطرت من كل فن مستظرف)] ص ، و"الموشي" لابي الطيبص
 .
   فصل
 واما الصبر المحمود فنوعان: صبر لله وصبر بالله، قال تعالي:
 < واضبر صلحكو رفي فانك باتحنما) [الطور: ]. وقال: < واصبر وما صءرك
 ا لا لاللا! [النحل:  ].
 وتنازع الثاس اي الصبرين اكمل؟
 فقالت طاءفة: الصبر له اكمل، فان ما كان لله اكمل مما كان بالله،
 فان كان له فهو غاية وما كان به فهو وسيلة، والغايات اشرف من
 الوساءل، ولذلك وجب الوفاء بالنذر اذا كان تبررا وتقربا الي الله؛ لانه
 نذر له، ولم يجب الوفاء به اذا خرج مخرج النهي لانه حلف.
 فما كان له سبحانه فهو متعلق بالوهيته، وما كان به فهو متعلق
 بربوبيته، [وما تعلق بالوهيته اشرف مما تعلق بربوبيته] ()، ولذلك كان
 توحيد الالهية هو المنجي من الشرك دون توحيد الربوبية بمجرده؛ فان
 عباد الاصنام كانوا مقرين بان الله وحده خالق كل شء وربه ومليكه،
 ولكن لما لم ياتوا بتوحيد الالهية، وهو: عبادته () وحده لا شريك له،
 لم ينفعهم توحيد ربوبيته.
 وقالت طاءفة: الصبر بالله اكمل، بل لا يمكن الصبر له الا بالصبر
 به، كما قال تعالي: < واصبز) [خر: ] فامره بالصبر، والمامور به
 هو الذي [/ ا] يفعل لاجله، ثم قال تعالي: <وما! ءرك الا بالده)
 [خر: ]؛ فهذه جملة خبرية غير الجملة الطلبية التي تقدمتها، اخبر
 ()
 ()
 ما بين المعقوفين ساقط من الاصل.
 في الاصل: "عباده "، والتصويب من النسخ الاخري.
   فيها انه لا يمكنه الصبر الا به.
 وذلك يتضمن امرين: الاستعانة، والمعية الخاصة التي تدل عليها
 باء المصاحبة، كقوله: "فبي يسمع، وبي يبصر، وبي يبطش، وبي
 ()
 يمشي "، وليس المراد بهذه الباء مجرد الاستعانة، فان هذا امر مشترك
 بين المطيع والعاصي، فان ما لا يكون بالله لا يمون، بل هي باء
 المصاحبة. والمعية التي صرح بمضمونها في قوله: < ان الله مع
 الصبرجمف!) [الانفال: ] المعية الحاصلة لعبده الذي تقرب اليه
 بالنوافل حتي صار محبوبا له، فبه يسمع وبه يبصر، وكذلك به يصبر،
 فلا يتحرك ولا يسكن ولا يدرك الا والله معه، ومتي كان كذلك امكنه
 الصبر له وتحمل الاثقال لاجله؛ كما في الاثر الالهي: " بعيني ما يتحفل
 المتحفلون من اجلي" ().
 ()
 ()
 جزء من حديث الولي الذي اصله عند البخاري في "صحيحه" رقم () من
 حديث ابي هريرة رضي الله عته بلفظ: "فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به،
 وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها)]. الا ا ن
 جملة "فبي يسمع. . ." الخ لم يخرجها البخاري، ولم اقف علي من اسندها،
 وقد ذكرها [لحكيم الترمذفي في "نوادر الاصول " (/   ،  
 )، و(/ . )، وكذلك ذكرها شيخ الاسلام في مواضع
 متعددة، انظر علي سبيل المثال: "مجموع الفتاوي " (/ ، )، و(/
 ) و(/ )، و(/ ) و(/ ) و(/ ) و(/ ،
 ) وغيرها كثير. وذكرها الطوفي في "التعيين في شرح الاربعين " ص 
 وغيرهم.
 وقال الالباني في السلسلة] لصحيحة (/ ): "ولم ار هذه الزيادة عند
 البخاري ولا عند غيره ممن ذكرنا من المخرجين. . .".
 رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ) عن وهب بن منبه: "اوحي الله
   ويدل قوله: <وما صبرث الا لالله) [النحل: ] علي انه من لم
 يكن الله معه لم يمكنه الصبر، وكيف يصبر علي الحكم الامرفي امتثالا
 وتنفيذا وتبليغا، وعلي الحكم القدري احتمالا له واضطلاعا به من لم
 يكن الله معه؟!
 فلا يطمع في درجة الصبر المحمودة عواقبه من لم يكن صبره بادله،
 كما لا يطمع في درجة المقرب () المحبوب من لم يكن سمعه وبصره
 وبطشه ومشيه بالله.
 وهذا هو المراد من قوله : "كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي
 يبصر به ويده التي يبطمش بها، ورجله التي يمشي بها" () ليس المراد به:
 اني كنت نفس هذه الاعضاء والقوي، كما يظنه اعداء الله اهل الوحدة،
 وان ذات العبد هي ذات الرب، تعالي () عن قول اخوان النصاري علوا
 كبيرا.
 ()
 ()
 ()
 تعالي الي بعض انبياءه: بعيني. . . ".
 وفي (/ ) رواه عن ابي سليمان الداراني يقول: قرات في بعض
 الكتب: يقول الله عز وجل: "بعيني  . " فذكره.
 وفي (/ ) ذكره عن بعض العلماء قال: "اوحي الله تعالي الي نبي
 من الانبياء. . . " فذكره.
 وذكره ابن ابي الدنيا في "حسن الظن بالته " برقم ()، فقال: "بلغني ان
 الله عز وجل اوحي الي بعض انبياءه ه.  " فذكره
 في النسخ الشلاث الاخري: "المقترب ".
 تقدمت الاشارة الي هذا الحديث عند البخاري في الصفحة السابقة هامش ().
 في النسخ الاخري: "تعالي الله)).
   ولو كان كما يظنون لم يكن فرق بين هذا العبد وغيره. ولا بين
 حالتي تقربه الي ربه بالنوافل وتمقته اليه بالمعاصي، بل لم يكن هناك
 متقرب ومتقرب اليه، ولا عبد ومعبود، ولا محب ومحبوب، فالحديث
 كله مكذب لدعواهم الباطلة من نحو ثلاثين وجفا تعرف بالتامل الظاهر.
 وقد فسر المراد من قوله: "كنت سمعه، وبصره، ويده، ورجله"
 بقوله: "فبي يسمع، وبي يبصر، وبي يبطش، وبي يمشي " () فعبر عن
 هذه [/ ب] المصاحبة التي حصلت بالتقرب اليه بمحابه بالطف عبارة
 واحسنها، تدل علي تاكد المصاحبة ولزومها حتي صار له بمنزلة سمعه،
 وبصره، ويده، ورجله
 ونظير هذا قوله: " الحجر الاسود يمين الله في الارض، فمن صافحه
 وقءله، فكانما صافح الله وقبل يمينه " ().
 ()
 ()
 سبق ان الجملة الاولي من الحديث اخرجها البخاري في "صحيحه)]، واما
 الجملة الثانية فلم اقف عليها
 رواه ابن عدي في "الكامل" (/ )، والخطيب في "تاريخ بغداد" (/
 ). كلاهما من طريق اسحاق بن بشر الكاهلي عن ابي معشر المداءني عن
 محمد بن المنكدر عن جابر بن عبدالله قال: قال رسول الله لمج! ي!: "الحجر يمين
 الله في الارض، يصافح به عباده ".
 وقال ابن عدي عن اسحاق هذا: "واسحاق بن بشر الكاهلي قد روي غير
 هذه الاحاديث، وهو في عداد من يضع الحديث)].
 وقال الخطيب عنه: " يروي عن مالك بن انس وابي معشر. . . وغيرهم من
 الرفعاء احاديث منكرة ".
 لذا فقد اورد الحديث الشيخ الالباني في "سلسلة الاحاديث الضعيفة " برقم
 ().
   ومثل هذا ساءغ في الاستعمال ان ينزل الشء منزلة ما يصاحبه
 ويقارنه حتي يقول المحب للمحبوب: انت روحي، وسمعي، وبصري،
 وقي ذلك معنيان:
 احدهما: انه قد صار بمنزلة روحه وقلبه وسمعه وبصره.
 والثاني: ان محبته وذكره لما استولي علي قلبه وروحه صار معه
 وجليسه، كما جاء في الحديث: "انا جليس من ذكرني " ()، وفي
 الحديث الاخر: " اءا مع عبدي ما ذكرني وتحركت بي شفتاه " ()، وفي
 الحديث الالهي: "فاذا احببت عبدي كنت له سمعا وبصزا ويذا
 ومءيذا" ()، ولا يعبر عن هذا المعني باتم من هذه العبارة ولا احسن ولا
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن شاهين في "الترغيب"  كما في "الدرر المنتثرة " للسيوطي حديث رقم
 ()، وكما في "كنزالعمال" رقم () ، من طريق محمد بن جعفر
 الداني عن سلام بن مسلم عن زيد العمي عن ابي نصرة عن جابر عن النبي مج! ي!
 ان الله عز وجل قال لموسي: "ياموسي اما علمت اني جليس من ذكرني
 وحيث ما التمسني عبدي وجدني ".
 ثم قال السيوطي: "محمد بن جعفر وشيخه متروكان، وزيد العمي ليس
 بالقوي!.
 واورده الديلمي في " الفردوس " برقم () من حديث ثوبان نحوه.
 علقه البخاري في "صحيحه" (/ )، ووصله ابن ماجه في "سننه" رقم
 ()، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، وصححه ابن حبان فاخرجه في
 صحيحه برقم ().
 هذا جزء من حديث الولي من رواية انس بن مالك، اخرجه: ابن ابي الدنيا في
 كتاب "الاولياءلما رقم ()، و] لبغوي في "تفسيره" (/ ) ولش! فيه محل
 الثاهد، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/   )، وابن الجوزي 
   الطف، وايضاح هذه العبارة يزيدها جفاء وخفاء.
 والمقصود: انما هو الصبر بالله، وان العبد بحسب نصيبه من معية
 الله له يكون صبره، واذا كان الله معه امكنه ان ياتي من الصبر بما لا ياتي
 به غيره.
 قال ابو علي: فاز الصابرون بعز الدارين ؛ لانهم نالوا من الله معيته،
 قال تعالي: < ان الله ء الصنبرين! > [البقرة: ، والانفال:  ] ().
 وهاهنا سر بديع وهو: ان من تعلق بصفة من صفات الرب تعالي
 ادحلته تلك الصفة عليه واوصلته اليه، والرب تعالي هو الصبور، بل لا
 احد اصبر علي اذي يسمعه منه، وقد قيل: ان الله تعالي اوحي الي داود:
 "تخلق باخلاقي، فان من اخلاقي اني ا! ا الصبور" ().
 والرب تعالي يحب اسماءه وصفاته، ويحب مقتضي صفاته وظهور
 اثارها في العبد، فانه جميل يحب الجمال، عفو يحبما اهل العفو، كريم
 يحب اهل الكرم، عليم يحب اهل العلم، وتر يحب الوتر، قوي
 والمءمن القوي احب اليه من المءمن الضعيف، صبور يحب الصابرين،
 محسن يحب المحسنين، شكور يحب الشاكرين، فاذا كان سبحانه يحب
 المتصفين باثار صفاته فهو معهم بحسب نصيبهم من هذا الاتصاف، فهذه
 ()
 ()
 في " العلل المتناهية " رقم () وضعفه.
 وضعفه الالباني في "السلسلة الضعيفة " رقم ().
 انظر قول ابي علي الدقاق في "الرسالة القشيرية " ص .
 انظر: " الرسالة القشيرية" ص ، و"ربيع الابرار" للزمخشري (/   ).
   المعمة الخاصة عءر عنها بقوله:
 ومءءذا () " ().
 "كنت له سمعا، وبصزا،
 ()
 ()
 بياض في الاصل مكان هذه الكلمة، واستدركتها من النسخ الاخري.
 سبق ان هذا جزء من حديث الولي من رواية انس بن مالك.
 
 ويذا،  فصل ()
 وزاد بعضهم قسما ثالثا من اقسام الصبر: وهو الصبر مع الله،
 وجعلوه [/ ا] اعلي انواع الصبر، وقالوا: هو الوفاء ().
 ولو سءل هذا عن حقيقة الصبر مع الله لما امكنه ان يفسره بغير
 الانواع الثلاثة التي ذكرت، وهن: الصبر علي اقضيته، والصبر علي
 اوامره، والصبر عن نواهيه.
 فان زعم ان الصبر مع الله هو الثبات علي احكامه يدور معها حيحشا
 دارت، فيكون داءضا مع الله لا مع نفسه، فهو مع الله بالمحبة والموافقة.
 فهذا المعني حق، ولكن مداره علي الصبر علي الانواع المتقدمه.
 فان زعم ان الصبر مع الله هو الجامع لانواع الصبر. فهذا حق،
 ولكن جعله قسفا رابعا من اقسام الصبر غير مستقيم.
 واعلم ان حقيقة الصبر مع الله هو: ثبات القلب بالاستقامة معه، لا 
 يروغ عنه روغان الثعالب هاهنا وهاهنا، فحقيقة هذا الاستقامة اليه
 وعكوف القلب عليه.
 وزاد بعضهم قسما اخر من اقسامه، وسماه: الصبر فيه.
 وهذا ايضا غير خارج عن اقسام الصبر المذكورة، ولا يعقل من
 الصبر فيه معني غير الصبر له، وهذا كما يقال: فعلت هذا في الله
 () بياض في الاصل مكان هذه الكلمة، واستدركتها من النسخ الاخري.
 () جعله القشيري في (تفسيره " (/ ) اشد انواع الصبر.
 وانظر في جعل الصبر مع الله وفاء: "الرسالة القشيرية" ص ،
 و" احياء علوم الدين " (/ ).
   ث ()
 ولله، كما قال خبيب ():
 وذلك في ذات الاله وان يشا يبارك علي اوصال شلو ممزع ()
 وقد قال تعالي: < والذين جهدوا فينا لنهديخهم سببا > [العنكبوت:
 ]، وقال: < وجهدوا في الله > [الحج: ]. وفي حديث جابر: " ان الله
 تعالي احيا اباه وقال له: تمن، قال: يا رب ان ترجعني الي الدنيا حتي
 اقتل فيك مرة ثانية " ()، وقال ع! يم: "ولقد اوذبت في الله وما يءذي
 احد" ().
 وهذا يفهم منه معنيان ():
 احدهما: ان ذلك في مرضاته وطاعته وسبيله، وهذا فيما يفعله
 الانسان باختياره، كما في الحديث " تعلمت فيك العلم " ().
 والثاني: انه بسببه وفي جهته حصل ذلك، وهذا فيما يصيبه بغير
 *)
 *)
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في (ب):"وله ".
 هو خبيب بن عدي  لانصاري الصحابي الشهيد.
 انظر ترجمته في: "سير اعلام النبلاء" (/   )، و"الاصابة!
 (/   ).
 قول خبيب هذا البيت، رواه البخار! في "صحيحه" رقم ().
 اخرجه الترمذي في "جامعه" رقم () وقال: "حسن غريب من هذا
 الوجه) ". وابن ماجه في "سننه" رقم (،  )
 اخرجه الترمذي في "جامعه" رقم ()، وقال: "حسن صحبح"، وابن
 ماجه في "سننه" رقم ()، كلاهما من حديث انس بن مالك.
 الاصول: " معنيين "، وسقطت " منه " من الاصل.
 جزء من حديث ابي هريرة رضي الله عنه في الثلاثة الذين اول ما تسغر النار
 بهم، اخرجه مسلم في "صحيحه" رقم ().
   اختياره، وغالب ما ياتي قولهم: " وذلك في الله " في هذا المعني، فتامل
 قوله لمجي!: " ولقد اوذيت في الله "، وقول خبيب: "وذلك في ذات الاله "،
 وقول عبدالله بن حرام: "حتي اقتل فيك " وكذلك قوله: < واثذين جهدوا
 فينا> [العنكبوت: ]، فانه يترتب! عليه الاذي فيه سبحانه.
 وليست: " في) " هاهنا للظرفية ولا لمجرد السببية، وان كانت السببية
 اصلها، فانظر الي قوله: "في النفس المءمنة ماءة من الابل " ()، وقوله:
 ()
 اخرجه النساءي في "المجتبي" رقم ()، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو
 بن حزم عن ابيه عن جده ان رسول الله! ي! كتب الي اهل اليمن كتابا فيه
 الفراءض والسنن والديات، وفيه " ((وان في النفس الدية ماءة من الابل ". ثم
 ضعفه.
 واخرجه النساءي في "المجتبي" ايضا رقم ()، () من حديث
 ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: الكتاب الذي كتبه رسول الله ع! ير
 لعمرو بن حزم في العقول: "ان في النفس ماءة من الابل ". وهو ظاهر
 الارسال.
 الا ان معني هذه الجملة من الحديث يشهد له حديث سهل بن ابي حممة
 الذي رواه البخاري قي "صحيحه" رقم ()، ومسلم في "صحيحه" رقم
 ()، "ان النبي غ! يط ودي الانصاري الذي قتل بخيبر بماءة من ابل الصدقة"
 والله اعلم.
 اما لفظة: "في النفس المءمنة. . ." هكذا، فاني لم اقف عليها مسندة،
 وقد ذكر البيهقي في "السنن الكبري " (/ ) ان هذه اللفظة جاءت في
 رواية ابي اويس عن عبدالله ومحمد ابني ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم
 عن ابيهما عن جدهما عن رسول الله ع! مر.
 الا ان هذه اللفظة: "المءمنة" مفهومة من سياق حديث النساءي رقم
 () فانه جاء في اوله: "من اعتبط مءمنا قتلا. . . وان في النفس الدية
 ماءة من الابل " والله اعلم.
   "دخلت امواة النار في [/ ب] هرة" ()، كيف تجد فيه معني زاءدا علي
 السببية؟
 وليست: "في" للوعاء في جميع معانيها، فقولك: فعلت هذا في
 مرضاتك، فيه معني زاءد علي قولك: فعلته لمرضاتك، وانت اذا قلت:
 اوذيت في الله، لا يقوم مقام هذا اللفط قولك: اوذيت لله، ولا بسبب
 الله، واذا فهم المعني طوي حكم العبارة.
 والمقصود: ان الصبر في الله ان اريد به هذا المعني فهو حق، وان
 اريد به معني خارج عن الصبر علي اقضيته وعلي اوامره، وعن نواهيه له
 وبه، لم يحصل، فالصابر في الله كالمجاهد في الله، والجهاد فيه لا
 يخرج عن معني الجهاد به وله، والله الموفق.
 واما قول بعضهم: "الصبر لله عناء، والصبر بالله بقاء، والصبر في
 الله بلاء، والصبر مع الله وفاء، والصبر عن الله جفاء" ()، فكلام لا يجب
 التسليم لقاءله؛ لانه ذكر ما سنح له وتصوره، وانما يجب التسليم للنقل
 المصدق عن القاءل المعصوم.
 ونحن نشرح هذه الكلمات:
 اما قوله: "الصبر لله عناء"، فان البهمبر لله ترك حظوظ النفس
 ومرادها لمراد الله، وهذا اشق شء علي النفس واصعبه، فان قطح
 المفازة التي بين النفس وبين الله، بحيث يسير منها الي الله، شديد جذا
 ()
 ()
 اخرجه البخاري في "صحيحه" رقم ()  واللفظ المذكور له ، ومسلم
 في "صحيحه" رقم () من حديث عبدالله بن عمر رضي الله عنهما.
 انظر هذا القول في: "الرسالة القشيرية" ص ، و" احياء علوم الدين " (/
 ).
   علي النفس، بخلاف السفر من النفس الي الاخرة فانه سهل كما قال
 ابو القاسم الجنيد: "المسير من الدنيا الي الاخرة سهل هين علي
 المءمن، وهجران الخلق في جنب الحق شديد، والمسير من النفس الي
 الله صعب شديد، والصبر مع الله اشد" ().
 واما قوله: "والصبر بالءه بقاء" فلان العبد اذا كان بالءه هان عليه كل
 شء، ويتحمل الاثقال ولم يجد لها ثقلا، فانه اذا كان بالله لا بالخلق ولا
 بنفسه، كان لقلبه وروحه وجود اخر وشان اخر غير شانه اذا كان بنفسه
 وبالخلق، وفي هذه الحال لا يجد عناء الصبر ولا مرارته، وتنقلب مشاق
 التكليف له نعيما وقرة عين، قال بعض الزهاد: "عالجت قيام الليل
 ع! ضرين سنة ثم تنعصت به ع! ضرين سنة" ()، ومن كانت قرة عينه في
 الصلاة لم يجد لها مشقة وكلفة.
 واما قوله: " الصبر في الله بلاء" فالبلاء فوق العناء، والصبر فيه فوق
 الصبر له واخص منه، كما تقدم، فان الصبر فيه بمنزلة الجهاد فيه، وهو
 اشق من الجهاد له، فكل مجاهد في الله [/ ا] وصابر في الله مجاهد له
 وصابر له من غير عكس، فان الرجل قد يجاهد ويصبر لله مرة فيقع عليه
 اسم من فعل ذلك لله، ولا يقع عليه اسم من فعل ذلك في الله، الا علي
 من انغمس في الجهاد والصبر ودخل في الجنة.
 واما قوله: "والصبر مع الله وفاء" فلان الصبر معه هو الثبات معه
 علي احكامه، وان لا يزيغ القلب عن الانابة، ولا الجوارح عن الطاعة،
 ()
 ()
 اسند قول  لجنيد هذا: القشيري في "رسالته " ص . وذكره الغزالي في "احياء
 علوم الدين " (/ ).
 لم اقف عليه.
   فتعطي المعية حقها من التوفية؛ كما قال تعالي عن خليله <دماتزهيم الدد
 وفي+!) [النجم: ]؛ اي: وفي ما امر به بصبره مع الله علي اوامره.
 واما قوله: "والصبر عن الله جفاء" فلا جفاء اعظم ممن صبر عن
 معبوده والهه ومولاه الذي لا مولي له سواه، ولا حياة له ولا صلاح ولا
 نعيم الا بمحبته والقرب منه وايثار مرضاته علي كل شء، فاي جفاء
 اعظم من الصبر عنه.
 وهذا معني قول من قال: "الصبر علي ضربين: صبر العابدين،
 وصبر المحبين؛ فصبر العابدين احسنه ان يكون محفوظا، وصبر
 المحبين احسنه ان يكون مرفوضا" () كما قيل:
 تبين يوم البين ان اعتزامه علي الصبرمن احدي الطنون الكواذب ()
 وقال الاخر:
 ولما دعوت الصبر بعدك والبكا اجاب البكا طوعا ولم يجب الصبر ()
 قالوا: ويدل عليه ان يعقوب صلوات الله وسلامه عليه قال:
 <فصتر جميل) [يوسف: ، ] ورسول الله اذا وعد وفي، ثم حمله
 *)
 ()
 *)
 هذا الكلام قاله القشيري في "رسالته" ص .
 البيت من اربعة ابيات لاسحاق بن ابراهيم المصعبي في الاغاني (/ ).
 وهو في "الرسالة القشيرية" ص. و"الاغاني" (/ )، و"الامالي"
 للزجاجي ص .
 البيت منهسوب للعباس بن الاحنف، وهو في "ديوانه" ص  وانظره في:
 "الحماسة البصرية " (/ ).
 ونسب ايضا لاعرابي يرثي ابنه. انطر: "التذكرة الحمدونية" (/ )،
 و" العقد الفريد" (/ ).
   الوجد علي يوسف والشوق اليه ان قال: <جماسنء () علي يوسمف>
 [يوسف: ]، فلم يكن عدم صبره عنه منافءا لقوله <فصتر جمبل) فان
 الصبر الجميل هو الذي لا شكوي معه، ولا تنافيه الشكوي الي الله، فانه
 قد قال: < انما اشكوا بثء وحرق الي الله > [يوسف : ]، والله سبحانه امر
 رسوله بالصبر الجميل، وقد امتثل ما امر به وقال: "اللهم اليك اسكو
 ضعف قوتي وقلة حيلتي " الحديث () ().
 واما قول بعضهم: " ان الصبر الجميل ان يكون صاحب المصيبة في
 القوم لا يدري من هو" () فهذا من الصبر الجميل، لا ان من فقده فقد ()
 الصبر الجميل، فان ظهور اثر المصيبة علي العبد مما لا يمكسن دفعه
 البتة، وبالله التوفيق.
 وزاد بعضهم في الصبر فسما اخر، وسماه: الصبر علي الصبر،
 وقال: هو ان يستغرق في الصبر حتي يعجز الصبر عن الصبر؛ كما قيل:
 صابر الصبر فاستغاث به الصب! ر فصاح المحب بالصبر صبرا ()
 وليس هذا خارخا عن [ا / ب] اقسام الصبر، وانما هو المرابطة
 علي الصبر، والثبات عليه، والله اعلم.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: (وا اسفا".
 سبق تخريجه ص .
 ذكر الاستدلال بقصة يعقوب عليه السلام: القشيري في "رسالته" ص ،
 نقلا عن ابي علي الدقاق.
 ذكر هذا القول: القشيري في "رسالته" ص ، والقرطبي في "الجامع
 لاحكام القران ث! (/ ).
 في الاصل: "صبرا، وهو سهو.
 القول مع البيت في "الرسالة " ص ، وانظر: "اللمع" للطوسي ص .
 

  AUTO الباب الحادي عشر
 في الفرق بين صبر الكرام وصبر اللءام
 كل احد لا بد ان يصبر علي بعض ما يكره اما اختيارا واما
 اضطرازا، فالكريم يصبر اختيازا لعلمه بحسن عاقبة الصبر، وانه يحمد
 عليه ويذم علي الجزع، وانه ان لم يصبر لم يرد الجزع عليه فاءتا، ولم
 ينزع عنه مكروها، وان المقدور لا حيلة في دفعه، وما لم يقدر لا حيلة
 في تحصيله، فالجزع خوف محض ضره اقرب من نفعه، قال بعض
 العقلاء: " العاقل عند نزول المصيبة يفعل ما يفعله الاحمق بعد شهر"،
 كما قيل:
 راي الامر يفضي الي اخر فصير اخره اولا ()
 فاذا كان اخر الامر الصبر، والعبد غير محمود، فما احسن به ان
 يستقبل الامر في اوله بما يستدبره به الاحمق في اخره.
 وقال بعض العقلاء: "من لم يصبر صبر الكرام سلا سلو
 البهاءم " ().
 فالكريم ينظر الي المصيبة، فان راي الجزع يردها ويدفعها فهذا قد
 ينفعه الجزع، وان كان الجزع لا ينفعه فانه يجعل المصيبة مصيبتينه
 ()
 ()
 عجز البيت في الاصل: "فصيره اولا". والتصويب من (م) و(ن).
 [البيت لمحمود الوراق في طبقات الشعراء لابن المعز، وينسب الي
 علي بن ابي طالب انظر تخريجه في ديوان محمود] (ص).
 هذا القول منسوب لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه. انظر: "التذكرة
 الحمدونية" (/ )، و"العقد الفريد" (/ ).
   ضر
 واما اللءيم فانه يصبر اضطرارا، فانه يحوم حول ساحة الجزع فلا
 يراها تجدي عليه شينا فيصبر صبر الموثق للضرب.
 وايضا فالكريم يصبر في طاعة الرحمن، واللءيم يصبر في طاعة
 الشيطان؛ فاللءام اصبر الناس في طاعة اهواءهم وشهواتهم، واقل الناس
 صبرا في طاعة ربهم؛ فيصجر علي البذل في طاعة الشيطان اتم صبر، ولا
 يصبر علي البذل لله في ايسر شء، ويصبر علي تحفل المشاق لهوي
 نفسه في مرضاة عدوه، ولا يصبر علي ادني المشاق في مرضاة ربه،
 ويصبر علي ما يقال في عرضه في المعصية، ولا يصبر علي ما يقال في
 عرضه اذا اوذي في الله، بل يفر من الامر بالمعروف والنهي عن المثكر
 خشية ان جمعكلم في عرضه في ذات الله، ويبذل عرضه في هوي نفسه ()
 صابرا علي ما يقال فيه، وكذلك يصبر علي التبذل بنفسه وجاهه في هوي
 نفسه ومراده، ولا يصبر علي التبذل لله في مرضاته وطاعته، [/ ا].
 فهو اصبر شء علي البذل والتبذل في طاعة الشيطان او مراد
 النفدس، واعجز شء عن الصبر علي ذلك في الله. وهذا اعظم اللءم،
 ولا يكون صاحبه كريما عندالله، ولا يقوم مع اهل الكرم اذا نودي بهم
 يوم القيامة علي رءوس الاشهاد: ليعلمن () اهل الجمع من اولي بالكرم
 اليوم، اين المتقون؟
 () في (م) و(ن) بعد ها: " ومر ا ده "، وفي (ب): " ومر ضا ته ".
 () في (م) و(ن): ليعلم. وليست في (ب).
 

  AUTO الباب الثاني عشر
 في الاسباب التي تعين علي الصبر
 لما كان الصبر مامورا به جعل الله سبحانه له اسباءا تعين عليه
 وتوصل اليه، وكذلك ما امر الله سبحانه بامر الا اعان عليه ونصب له
 اسبابا تمده وتعين عليه ()، كما انه ماا) قدر داء الا قدر له دواء،
 وضمن الشفاء باستعماله.
 فالصبر وان كان شاقا كريها علي النفوس فتحصيله ممكن، وهو
 يتركب من مفردين: العلم والعمل، فمنهما تركب جميع الادوية التي
 تداوي بها القلوب والابدان، فلا بد من جزء علمي وجزء عملي، فمنهما
 يركب هذا الدواء الذي هو انفع الادوية.
 فاما الجزء العلمي فهو ادراك ما في المامور من الخير والنفع واللذة
 والكمال، وادراك ما في المحظور من الشر والضز والنقص، فاذا ادرك
 هذين العلمين كما ينبغي اضاف اليهما العزيمة الصادقة والهمة العالية
 والنخوة والمروءة الانسانية، وضم هذا الجزء الي هذا الجزء. ومتي فعل
 ذلك حصل له الصبر وهانت عليه مشاده وحلت له مرارته وانقلب المه
 لذة.
 وقد تقدم ان الصبر: "مصارعة باعث العقل والدين لباعث الهوبد
 والنفس " ()، وكل متصارعين اردنا ان يغلب احدهما علي الاخر،
 () جملة: "تمده وتعين عليه "، ساقطة من الاصل.
 () ساقطة من الاصل.
 () انظر ص .
   فالطريق فيه تقوية من اردنا ان تكون الغلبة له وتضعيف الاخر، كالحال
 مع القوة والمرض سواء.
 فاذا قوي باعث شهوة الوقاع المحرم وغلب بحيث لا يملك معها
 فرجه، او يملكه ولكن لا يملك طرفه، او يملكه ولكن لا يملك قلبه،
 بل لا يزال يحدثه بما هناك ويعده ويمنيه ويصرفه عن حقاءق الذكر
 والتفكر فيما ينفعه في دنياه واخرته  فاذا عزم علي التداوي ومقاومة هذا
 الداء فليضعفه اولا بامور:
 احدها: ان ينظر الي مادة قوة الشهوة فيجدها من الاغذية المحركة
 للشهوة اما بنوعها [/ ب] واما بكميتها وكثرتها، فليحسم هذه المادة
 بتقليلها، فان لم تنحسم فليبادر الي الصوم فانه يضيق مجاري الشهوة
 ويكسر حدتها ()، ولا سيما اذا كان اكله وقت الفطر معتدلا.
 الثاني: ان يجتنب محزك الطلب وهو النظر، فليغض لجام طرفه ما
 امكنه، فان داعي الارادة والشهوة انما يهيح بالنظر، والنظر يحرك القلب
 بالشهوة () 
 وفي " المسند" عنه لمجيم: "النظر سهم مسموم من سهام ابليس " ()،
 ()
 ()
 ()
 كما اخرج البخاري في "صحيحه" رقم ()، ومسلم في "صحيحه" رقم
 () من حديث عبدالله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله ع! ي!:
 "يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة قلينزوح، فانه اغض للمصر، واحصن
 للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء".
 هذه الكلمة ساقطة من الاصل، واستدركتها من المسخ الاخري ه
 الذي في "مسند" احمد (/ ) عن ابي امامة رضي الله عنه عن النبيع
 قال: "ما من مسلم ينطر الي محاسن امراة اول مرة ثم يغض بصره، الا احدب
   وهذا السهم يسدده ابليس نحو القلب ولا يصادف جءة () دونه، وليست
 الجنة الا غض الطرف او التحيز والانحراف عن جهة الرمي؛ فانه انما
 يرمي هذا السهم عن قوس الصور، فاذا لم تقف علي طريقها اخطاك
 السهم، وان نصبت قلبك غرضا فيوشك ان يقتله سهم من تلك السهام
 المسمومة.
 الثالث: تسلية النفس بالمباح المعوض عن الحرام، فان كل ما
 يشتهيه الطبع ففيما احبه () الله سبحانه غنية عنه، وهذا هو الدواء النافع
 في حق اكثر الناس؛ كما ارشد اليه النبي ع! يم ().
 فالدواء الاول: يشبه قطع العلف عن الدابة الجموح، وعن الكلب
 الضاري؛ لاضعاف قوتهما.
 والثاني: يشبه تغييب اللحم عن الكلب والشعير عن البهيمة لءلا
 ()
 ()
 ()
 الله له عبادة يجد حلاوتها في قلبه ".
 وهو حديث ضعيف جدا. انطر: "سلسلة الاحاديث الضعيفة " رقم
 ().
 وقريب من اللفط الذي ذكره المءلف هو ما اخرجه الحاكم
 في "المسخدرك" (/   )، عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول
 الله! يه! م: "النظرة سهم من سهام ابليس مسمومة ". وصححه الحاكم، الا ا ن
 الذهبي تعقبه بتضعيفه.
 الجنة بالضم: ما واراك من السلاح واستترت به منه. " لسان العرب " (/ ).
 كذا في الاصول، ولعله: "اباحه "
 وذلك في حديث جابر بن عبدالله رضي الله عنهما ان النبي بم! يم قال: "ان المراة
 تقبل في صورة شيطان، وتدبر في صورة شيطان، فاذا ابصر احدكم امراة
 فليات اهله، فان ذلك يرذ ما في نفسه ". اخرجه مسلم في "صحيحه" رقم
 ().
   تتحرك نفوسهما له عند المشاهدة.
 و] لدواء الثالث: يشبه اعطاءها من الغذاء ما يميل اليه طبعها بحسب 
 الحاجة؛ لتبقي معه القوة؛ فتطيع صاحبها، ولا تغلب باعطاءها الزيادة
 علي ذلك.
 الرابع: الفكر في المفاسد الدنيوية المتوقعة من قضاء هذا الوطر،
 فانه لو لم يكن جنة ولا نار لكان في المفاسد الدنيوية ما ينهي عن اجابة
 هذا الداعي، ولو تكلفنا عدها لفاتت الحصر، ولكن عين الهوي عمياء ().
 ا! مامس: [الفكرة] () في صقابح الصورة التي تدعوه نفسه اليها ا ن
 كانت معروفة بالاجابة () وليعز لنفسه () ان تشرب من حوض ترده
 الكلاب والذباب، كما قيل:
 ساترك وصلكم شرفا وعزا لخسة ساءر الشركاء فيه ()
 [وقال اخر:
 اذا كثر الذباب علي طعام رفعت يدي ونفسي تشتهيه] ()
 ()
 *)
 *)
 ()
 ()
 وقد تولسع الامام ابن القيم رحمه الله في ذلك في كتابه "روضة المحبين " ص
  وما بعدها، وفي "الجواب الكافي " ص  وما بعدها.
 سقطت من الاصل.
 بعد هذه الكلمة في النسخ  لثلاث: "له ولغيره ".
 في (م) و(ن): "فتنفر) ". وفي اب): "فيعز". وفي الاصول: "لنفسه) "
 والصواب المثبت.
 سقطت "ساءر" من الاصل، والبيت لم اقف عليه، ولعله قيل مع البيتين بعده.
 ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واستدركته من (ب) و(ن) 
   وتجتنب الاسود ورود () ماء اذا كان الكلاب يلغن فيه ()
 وليذكر مخالطة ريقه لريق كل خبيث ريقه الداء الدوبد، فان ريق
 الفاسق داء، كما فيل: [/ ا].
 تسل ياقلب عن سمح بمهجته مبذل كل من يلقاه يقرفه
 كالماء افما () صد () ياتيه ينهله والغصن افي نسيم مر يعطفه
 وان حلا ريقه قاذكر مرارته في فم ابخر يحفيه ويرشفه
 ومن له ادني مروءة ونخوة يانف لنفسه من مواصلة من هذا شانه،
 فان ليم تجبه نفسه الي الاعراض ورضي بالمشاركة، فلينظر الي ما وراء
 هذا اللون () والجمال () الظاهر من القباءح الباطنة، فان من مكن من
 نفسه فعل القباءح () فنفسه افيح من نفوس البهاءم، فانه لا يرضي لنفسه
 بذلك حيوان من الحيوانات اصلا الا ما يحكي عن الخنزير، وانه ليس
 في الحيوان لوطي سواه، فقد رضي هذا الممكن من نفسه انه يكون
 بمنزلة الخنزير، وهذا القبح يغطي كل جمال وملاحة في الوجه والبدن ،
 ()
 ()
 )
 )
 )
 ()
 الاصل "ورد" ويه ينكسر البيت.
 انظره مع بعض اختلاف في: "صيح الاعشي " (/ )، و"المستطرف"
 للابشيهي ص ، .
 في الاصل: "كما اي ". والتصويب من النسخ الثلاث الاخري.
 من (م) ووقع في (ن، ب): "صيد" تصحيف، وفي الاصل: "صاد" وهو بمعني
 "صد" اي عطشان، لكن به ينكسر البيت.
 في الاصل: "اللوث ". والتصويب من النسخ الثلاث الاخري.
 في الاصل: "من الجمال "، والتصويب من النسخ الثلاث الاخري.
 "فعل القباءح " ساقطة من الاصل، واستدركتها من النسخ الثلاث.
   غير ان حبك الشء يعمي ويصم ().
 وان كانت الصورة انثي فقد خانت الله ورسوله واهلها وبعلها ونفسها
 [وارلت ذلك لمن بعدها من ذريتها، فلها نصيب من وزرهم وعارهم] *)
 ولا نسبة لجمال صورتها الي هذا القبح البتة.
 واذا اردت معرفة ذلك فانظر الي القبح الذي يعلو وجه احدهما في
 كبره، وكيف يقلب الله سبحانه تلك المحاسن مقابح حتي تعلو الوحشة
 والقيح وجهه، كما قيل:
 لو فكر العاشق في منتهي حسن الذي يسبيه لم يسبه ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وتفصيل هذه الوجوه يطول جدا، فيكفي ذكر اصولها ().
 روي ابو داود في سننه رقم () عن ابي الدرداء عن النبي يء قال: "حبك
 الشء يعمي ويصم]).
 وضعفه العراقي في "المغني عن حمل الاسفار" (/ ). والحديث
 معدود من الامثال الواردة في الاحاديث النبوية. انطر كتاب: "الامثال في
 الحديث  لنبوي" لابي الشيخ الاصبهاني ص (  ).
 ما بين المعقوفين ليس في الاصل، واستدركته من النسخ الثلاث.
 هذا البيت للمتنبي، وهو في "ديوانه" (/ ).
 ذكر الامام ابن القيم رحمه الله خمسين وجها في كتابه "روضة المحبين)]،
 انظرها في ص ، الي نهاية الكتاب 
   فصل
 واما تقوية باعث الدين، فانه يكون بامور:
 احدها: اجلال الله تبارك وتعالي ان يعصي وهو يري ويسمع، ومن
 قام بقلبه مشهد اجلاله لم يطاوعه قلبه لذلك البتة.
 الثاني: مشهد محبته سبحانه، فيترك معصيته محبة له، ف "ان
 المحب لمن يحب مطيع " ()، وافضل الترك ترك المحبين، كما ان افصل
 الطاعة طاعة المحبين، فبين ترك المحب وطاعته وترك من يخاف
 العذاب وطاعته ()، بون بعيد.
 الثالث: مشهد النعمة والاحسان، فان الكريم لا يعامل () بالاساءة 
 من احسن اليه، وانما يفعل هذا لءام الناس، فليمنعه مشهد احسان الله
 ونعمته عن معصيته حياء منه ان يكون خير الله وانعامه نازلا اليه ا)،
 ومخالفاته ومعاصيه وقباءحه صاعدة الي ربه، فمللث ينزل بهذا وملك
 يعرج بهذا، فاقبح بها من مقابلة! [/ ب].
 الرابع: مشهد الغضب والانتقام، فان الرب تعالي اذا تمادي العبد
 ()
 ()
 ()
 ()
 هذا عجز بيت منسوب لابن المبارك، وصدره: الو كان حبك صادفا لاطعته) 
 انظر: "تاريخ دمشق " (/ ) و" احياء علوم الدين " (/ ).
 وهو منسوب ايضا لمحمود الوراق.
 انظر: "فوات الوفيات " (/ )، و"الكامل للمبرد" (/ )،
 و" التمثيل والمحاضرة " ص ().
 ساقطة من الاصل، واستدركتها من النسخ الاخري ه
 في النسخ الثلاث الاخري: "يقابل".
 في (م) و(ن): "عليه".
   في معصيته غضب، واذا غضب لم يقم لحضبه شء، فصلا عن هذا العبد
 الضعيف.
 الخامس: مشهد الفوات، وهو ما يفوته بالمعصية من خير الدنيا
 والاخرة، وما يحدث له بها من كل اسم مذموم عقلا وشرعا وعرفا،
 وتزول عنه من الاسماء الممدوحة شرغا وعقلا وعرفا. ويكفي في هذا
 المشهد مشهد فوات الايمان الذي ادني مثقال ذرة منه خير من الدنيا وما
 فيها اضعافا مضاعفة، فكيف يبيعه بشهوة تذهب لذتها وتبقي سوء
 معيشتها ()؟! تذهب الشهوة وتبقي الشقوة. وقد صح عن النجي ع! م انه
 ()
 قال: " لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن"
 قال بعض الصحابة؟ "ينزع منه الايمان حتي يبقي علي راسه مثل
 الطلة؛ فان تاب عاد اليه " ().
 ()
 ()
 )
 وقال بعض التابعين: " ينزع عنه الايمان كما ينزع عنه القميص فان
 في (م) و(ن): " تبعتها " مكا ن: " سو ء معيشتها "، وفي (ب): " تبعا تها ".
 رواه البخاري في "صحيحه" رقم ()، ومسلم قي "صحيحه " رقم ()،
 كلاهما من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
 انظر معناه عن الصحابة في: "شعب الايمان " للبيهقي رقم ()،
 و"الشريعة" للاجري ص   ، و"شرح الاعتقاد لللالكاءي" رقم
 (  ، )، و"السنة" لعبدالله بن احمد (/ )، و"السنة"
 للخلال (/ ،   )، و"تعظيم قدر الصلاة " رقم ( 
 ).
 وقد رواه ابو داود في "سننه" رقم () عن ابي هريرة مرفوعا،
 وصححه الحاكم في المستدرك (/ ) علي شرط البخاري ومسلم، وواققه
 الذهبي.
   تاب لبسه " ().
 ولهذا راي النبي جم! قه في الحديث الذي رواه البخاري في صحيحه ()
 الزناة في التنور عراة؛ لانهم تعروا من لباس الايمان، وعاد تنور الشهوة
 الذي كان في قلوبهم تنورا ظاهرا يحمي عليه بالنار.
 السادس: مشهد القهر والظفر، فان قهر الشهوة والظفر بالشيطان له
 حلاوة ومسرة وفرحة عند من ذاق ذلك اعظم من الظفر بعدءك من
 الادميين واخلي موقعا واتم فرحة. واما عاقبته فاحمد عاقبة، وهو
 كعاقبة شرب الدواء النافع الذي ازال داء الجسد، واعاده الي صحته
 واعتداله.
 السابع: مشهد العوض، وهو ما وعد الله سبحانه به تعويض من ترك
 المحارم لاجله، ونهي نفسه عن هواها، وليوازن بين العوض
 والمعوض، فايهما كان اولي بالايثار اختاره وارتضاه لنفسه.
 الثامن: مشهد المعتة، وهي نوعان؟ معية عامة، ومعية خاصة.
 فالعامة اطلاع الرب تعالي عليه، وكونه بعينه لا تخفي عليه حاله، وقد
 تقدم.
 ()
 ()
 والمقصود هنا: المعية الخاصة، كقوله: <ان الده مع
 هو مروي عن خالد بن معدان. انظر: "الثقات" لابن حبان (/ ).
 وقد جاء ذلك في حديث مرفوع الي النبي ع! رواه الحاكم في "المستدرك"
 (/ ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
 وضعفه الالباني في "سلسلة الاحاديث الضعيفة " برقم ().
 صحيح البخاري رقم () من حديث سمرة بن جندب رضي الله عنه.
   ا! بردي كا) [الانفال: ]، وقولي: < ان الثه ح اءذين ا! صا والذين هم
 مخسنون! > [النحل: ]، وقوله: <وان الله لمع المحسنين!)
 [العنكبوت: ]، فهذه المعية الخاصة خير له وانفع في دنياه واخرته من
 قضاء [/ ا] وطره ونيل شهوته علي التمام من اول العمر الي اخره،
 فكيف يءثر عليها لذة منغصة مسكدة في مدة يسيرة من العمر، انما هي
 كاحلام الناءم او ظل زاءل؟!
 التاسع: مشهد المغافصة () والمعاجلة ()، وهو: ان يخاف () ا ن
 يغافصه الاجل؛ فياخذه الله عز وجل علي غرة، فيحال بينه وبين ما
 يشتهي من لذات الدنيا وبينه وبين ما يشتهي من لذات الاخرة، فيا لها من
 حسرة ما امرها وما اصعبها، [لثن ما يعرفها الا من جربها] ()!
 وفي بعض الكتب القديمة: "يا من لا يامن علي نفسه طرفة عين ولا
 يتم له سرور يوم، الحذر الحذر" ().
 العاشر: مشهد البلاء والعافية، فان البلاء في الحقيقة ليس الا
 الذنوب وعواقبها، والعافية المطلقة هي الطاعات وعواقبها؛ فاهل البلاء
 هم اهل المعصية وان عوفيت ابدانهم، واهل العافية هم اهل الطاعة وان
 )
 )
 )
 )
 غافص الرجل مغافصة وغفاصا: اخذه علي غزة. "لسان العرب " (/ ).
 في (ب): "والمعالجة ". وهو خطا.
 جملة "ان يخاف " ساقطة من الاصل، واستدركتها من النسخ الاخري.
 ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واستدركته من النسخ الاخري.
 ذكر وهب بن منبه انه وجده في التوراة بلفظ: "يا من لا يستتم سرور يوم، ولا
 يامن علي روحه يوما، الحذر الحذر".
 رواه البيهقي في "الزهد الكبير" رقم ()، وابن عساكر في "تاريخ
 دمشق " (/ ).
   مرضت ابدانهمه
 وقال بعض اهل العلم في الاثر المروي: "اذا رايغ اهر البلاء
 فاسالوا الله الغافية " () ء: ان اهل البلاء المبتلون بمعاصي الله والاعراض
 والغفلة عنه ().
 وهذا وان كان اعظم البلاء فاللفظ يتناول انواع المبتلين في ابدانهم
 واديانهم، والله اعلم.
 الحادي عشر: ان يعود باعث الدين ودواعيه مصارعة الهوي
 ومقاومته علي التدريج قليلا قليلا حتي يدرك لذة الظفر، فتقوي حينءذ
 همته، فان من ذاق لذة شء قويت همته في تحصيله. والاعتياد
 لممارسة الاعمال الشاقة يزيد القوي التي تصدر عنها تلك الاعمال،
 ولذلك تجد قوي الحمالين وارباب الصناءع الشاقة تتزايد بخلاف
 البزاز () والخياط ونحوهما. ومن ترك المجاهدة بالكلية ضعف فيه
 باعث الدين وقوي فيه باعث الشهوة، ومن عود نفسه مخالفة الهوي غلبه
 متي اراد.
 ()
 ()
 ()
 ذكر هذا الاثر ابن الجوزي في "المدهش" ص ، دون نسبة لاحد.
 وجاء انه مرفوع الي النبي مج! ي! كما سياتي في الحاشية التالية، الا انه روي
 عن عيسي بن مريم انه قال: "فارحموا اهل البلاء واحمدوا الله علي العافية ".
 رواه: مالك في "الموطا" (/ ) بلاغا، ورواه ابن ابي شيبة في "مصنفه"
 رقم (، )، وابو نعيم في "الحلية " (/ ، ) وغيرهما.
 وهذا مروي عن الشبلي انه سءل عن قولط النبي ع! ي!: "اذا رايتم اهل البلاء
 فاسالوا الله العافية ". من هم اهل البلاء؟ قال الشبلي: اهل الغفلة عن الله.
 انظر: " تاريخ بغداد" (/ ) 
 البزاز هو باءع البز. والبر: الثياب  "لسان العرب! (/   ).
   الثاني عشر: كف الباطن عن حديث النفس، واذا مرت به الخواطر
 نفاها ولا يءويها ويساكنها، فانها تصير مني، وهي رءوس اموال
 المفاليس. ومتي ساكن الخواطر صارت اماني، ثم تقوي فتصير هموما،
 ثم تقوي فتصير ارادات، ثم تقوي فتصير عرما يقترن به المراد.
 فدفع الخاطر الاول اسهل وايسر من دفع اثر المقدور بعد وقوعه
 وترك معاودته ().
 الثالث عشر: قطع العلاءق والاسباب التي تدعوه الي موافقة
 الهوي، [/ ب] وليس المراد ان لا يكون له هوي، بل يصرف هواه الي
 ما ينفعه ويستعمله في تنفيذ مراد الرب تعالي، فان ذلك يدفع عنه شر
 استعماله في معاصيه، فان كل شء من الانسان يستعمله لله فان الله يقيه
 شر استعماله لنفسه وللشيطان، وما لا يستعمله لله استعمله لنفسه وهواه
 ولا بد.
 فالعلم ان لم يكن لله كان للنفدس والهوي، والعمل ان لم يكن لله كان
 للزياء والنفاق، والمال ان لم ينفق لله انفق في طاعة الشيطان والهوي،
 والجا  ان لم يستعمل لله استعمل صاحبه في هواه وحظوظه، والقوة ا ن
 لم يستعملها في امر الله استعملته في معصيته.
 فمن عود نفسه العمل لله لم يكن عليه اشق من العمل لغيره، ومن
 عود نفسه العمل لهواه وحظه لم يكن عليه اشق من الاخلاص والعمل
 لله، وهذا في جميع ابواب الاعمال، فليس شء اشق علي المنفق لله
 () توسع ابن القيم في بيان هذا الوجه في كتابه "طريق الهجرتين " ص  وما
 بعدها.
   من () الانفاق لغيره، وكذا بالعكس.
 الرابع عشر: صرف الفكر الي عجاءب ايات الله التي ندب عباده الي
 التفكر فيها، وهي: اياته المتلوة واياته المخلوقة، فاذا استولي ذلك علي
 قلبه دفع عنه محاضرة الشيطان ومحادثته ووسواسه. وما اعظم غبن من
 امكنه ان لا يزال محاضر الرحمن ورسوله والصحابة، فرغب عن ذلك
 الي محاضرة الشيطان من الانس والجن! فلا غبن بعد هذا الغبن، والله
 المستعان.
 الخامس عشر: التفكر في الدنيا وسرعة زوالها وقرب انقضاءها، فلا
 يرضي لنفسه ان يتزود منها الي دار بقاءه وخلوده اخسن ما فيها واقله نفعا
 [الا ساقط الهمة دنء المروءة ميت القلب] () فان حسرته تشتد اذا عاين
 حقيقة ما تزوده وتبين له عدم نفعه له، فكيف اذا كان زاده ما يعذب به
 ويناله بسببه غاية الالم؟! بل اذا تزود ما ينفعه وترلث ما هو انفع منه كان
 حسرة عليه.
 السادس عشر: تعرضه الي من القلوب بين اصبعيه، وازمة الامور
 بيديه، وانتهاء كل شء اليه علي الدوام، فلعله ان يصادف اوقات
 النفحات، كما في الاءر المعروف: "ان لله في ايام دهره نفحات فتعرضوا
 لنفحاته، واسالوا الله ان يستر عوراتكم، ويءمن روعاتكم " ().
 ()
 ()
 ()
 ليست في الاصل، واثبتها من النسخ الثلاث الاخري.
 ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واستدركته من النسخ الثلاث الاخري.
 روي عن ابي الدرداء رضي الله عنه، رواه ابن ابي شيبة في "مصنفه" رقم
 <)، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
 وجاء في حديث مرقوع عن انس بن مالك، اخرجه الطبراني في "الكبير" =
   ولعله في كثرة تعرضه يصادف ساعة من الساعات التي لا يسال الله
 فيها شيءا الا اعطا ، فمن اعطي منشور الدعاء اعطي الاجابة، [ه / ا]
 فانه لو لم يرد اجابته لما الهمه دعاءه، كما قيل:
 لو لم ترد نيل ما ارجو واطلبه من جودكفك ما عودتني الطلبا ()
 ولا يستوحش من ظاهر الحال، فان الله سبحانه يعامل عبده بمعاملة
 من ليس كمثله شء في افعاله، كما ليس كمثله شء () في صفاته، فانه
 ما حرمه الا ليعطيه، ولا امرضه الا ليشفيه، ولا افقره الا ليغنيه، ولا
 اماته الا ليحييه، وما اخرج ابويه من الجنة الا ليعيدهما اليها علي اكمل
 حال، كما قيل: يا ادم لا تجزع من قولي لك: اخرج منها، فلك حلقتها
 وساعيدك اليها.
 فالرب تعالي ينعم علي عبده بابتلاءه، ويعطيه بحرمانه، ويصحه
 بسقمه، فلا يستوحش عبده من حالة تسوءه اصلا الا اذا كانت تغضبه
 عليه، وتبعده منه.
 السابع عشر: ان يعلم بان فيه جاذبين متضادين، ومحنته بين
 الجاذبين: جاذب يجذبه الي الرفيق الاعلي من اهل عليين، وجاذب
 رقم ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، والبيهقي في (شعب
 الايمان " رقم ( ) وغيرهم.
 وروي ايضا من مسند ابي هريرة ومحمد بن مسلمة رضي الله عنهما
 وحسنه الالباني مرفوغا بمجموع طرقه وشواهده في "السلسلة الصحيحة " رقم
 ().
 () لم اقف عليه، وذكره ابن القيم رحمه الله في "مدارج السالكين " (/ ).
 () كلمة "شء" ساقطة من الاصل ه واستدركتها من النسخ الثلاث] لاخري.
   يجذبه الي اسفل سافلين.
 فكلما انقاد مع الجاذب الاعلي صعد درجة حتي ينتهي الي حيث
 يليق به من المحل الاعلي، وكلما انقاد الي الجاذب الاسفل نزل درجة
 حتي ينتهي الي موضعه من سجينه
 ومتي اراد ان يعلم هل هو مع الرفيق الاعلي او الاسفل، فلينظر اين
 روحه في هذا العالم، فانها اذا فارقت البدن تكون في الرفيق الذي كانت
 منجذبة اليه في الدنيا [فهو اولي بها، فالمرء مع من احب طبعا وعقلا
 وجزاء، وكل مهتم بشء] () فهو منجذب اليه والي اهله بالطبع، "وكل
 امرء صر الي ما يناسبه "، وقد قال تعالي: < قل! ل تحمل عك
 شاممته > [الاسراء: ]، فالنفوس العلوية تنجذب بذاتها وهممها
 واعمالها الي اعلي، والنفوس السافلة الي اسفل.
 افامن عشر: ان يعلم ان تفريغ المحل شرط لنزول غيث ()
 الرحمة، وتنقيته من الدغل () شرط لكمال الزرع، فمتي لم يفرغ المحل
 لم يصادف غيث الرحمة محلا فارغا قابلا () ينزل فيه، وان فرغه حتي
 اصابه غيث الرحمة لكنه لم ينقه من الدغل لم يكن الزرع زرعا كاملا بل
 ربما غلب الدغل علي الزرع وكان الحكم له.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واستدركته من النسخ الثلاث الاخري.
 ليست في الاصل، وانما اثبتها من النسخ الاخري، وهو مفهوم مما ياتي في
 كلام المصنف.
 الذغل: الفساد، واصل الدغل الشجر الملتف الكثير. انظر: "لسان العرب "
 (/   ).
 الكلمتان: "فارغا قابلا" ليستا في الاصل. اما الكلمة الاولي فهي من: (م) و(ن). واما الكلمة الثانية، فهي من باقي النسخ.
     وهذا كالذي يصلح ارضه، ويهيءها لقبول الزرع، ويودع فيها البذر،
 وينتظر نزول الغيث، فاذا طهر العبد قلبه وفرغه من ارادات السوء
 وخواطره، وبذر فيه بذر الذكر والفكر والمحبة [ه / ب] والاخلاص،
 وعرضه لمهاب رياح الرحمة، وانتظر نزول غيث الرحمة في اوانه، كان
 جديرا في حصول المغل () 
 وكما يقوي الرجاء لنزول الغيث في وقته، كذلك يقوي الرجاء
 لاصابة نفحات الرحمن جل جلاله في الاوقات الفاضلة والاحوال
 الشريفة، ولا سيما اذا اجتمعت الهمم، وتساعدت القلوب، وعظم
 الجمع، كجمع عرفة وجمع الاستسقاء وجمع اهل الجمعة، فان اجتماع
 الهمم والانفاس اسباب نصبها الله تعالي مقتضية لحصول الخير ونزول
 الرحمة، كما نصب ساءر الاسباب مفضية الي مسبباتها.
 بل هذه الاسباب في حصول الرحمة، اقوي من الاسباب الحسية في
 حصول مسبباتها، ولكن العبد لجهله يغلب عليه الشاهد علي الغالمج!
 والحس علي العقل، ولظلمه يءثر ما يحكم به هذا ويقتضيه علي ما
 يحكم به الاخر ويقتضيه، ولو فرغ العبد المحل وهياه واصلحه لراي
 العجاءب، فان فضل الله لا يرده الا المانع الذي في العبد، فلو ازال ذلك
 المانع لسارع اليه الفضل من كل صوب. فتامل حال نهر عظيم يسقي كل
 ارض يمر عليها، فحصل بينه وبين بعض الارض المعطشة المجدبة
 سكر () وسد كثيف، فصاحبها يشكو الجدب، والنهر الي جانب ارضه!
 () الاصل: "الممغل"، وما اثبت من النسخ الاخري هو الصواب. والمغل بمعني
 الغلة.
 () قال في "لسان العرب " (/ ): سكر النهر يسكره سكرا: سذ فاه، وكل=
   التاسع عشر: ان يعلم العبد ان الله سبحانه خلقه لبقاء لا فناء له،
 ولعز لا ذل معه، وامن لا خوف فيه، وغناء لا فقر معه، ولذة لا الم
 معها، وكمالط لا نقص فيه، وامتحنه في هذه الدار بالبقاء الذي يسرع اليه
 الفناء، والعز الذي يقارنه الذك ويعقبه الذلط، والامن الذي معه الخوف
 وبعده الخوف، وكذلك الغناء واللذة والفرحة والسرور والنعيم الذي هنا
 مشوب بضده يتعقبه ضده، وهو سريع الزوال، فغلط اكثر الخلق في هذا
 المقام اذ طلبوا النعيم والبقاء والعز والملك والجاه في غير محله،
 ففاتهم في محله، واكثوهم لم يظفر بما طلبه من ذلك، والذي ظفر به
 انما هو متاع قليل ثم يزول عنه.
 والرسل انما جاءوا بالدعوة الي النعيم المقيم والملك الكبير، فمن
 اجابهم حصل له الذ ما في الدنيا واطيبه [/ ا] فكان عيشه فيها اطيب من
 عيش الملوك فمن دونهم، فان الزهد في الدنيا ملك حاضر، والشيطان
 يحسد المءمن عليه اعظم حسد، فيحرص كل الحرص علي ان لا يصل
 اليه، فان العبد اذا ملك شهوته وغضبه فانقادا معه لداعي الدين فهو
 الملك حفا؛ لان صاحب هذا الملك حر، والملك المنقاد لشهوته
 وغضبه عبد شهوته وغضبه، فهو مسطر مملوك في زي مالك، يقوده
 زمام الشهوة والغضب، كما يقاد البعير.
 فالمغرور المخدوع يقع نظره علي الملك () الظاهر الذي صورته
 ملك وباطنه رق، وعلي الشهوة التي اولها لذة واخرها حسرة.
 شق سذ فقد سكر، والسكر: ما سذ به.
 () ليست في الاصل، واثبتها من النسخ الاخري.
   والبصير الموفق يغير نطره من الاواءل الي الاواخر، ومن المبادء
 الي العواقب، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم.
 العشرون: ان لا يغتر باعتقاده ان مجرد العلم بما ذكرنا كاف في
 حصول المقصود، بل لا بد ان يضيف اليه بذل الجهد في استعماله
 واستفراغ الوسع والطاقة فيه. وملاك ذلك الخروج عن العواءد فانها
 اعداء الكمال والفلاح، فلا افلح من استمر علي عواءده ابدا. ويستعين
 علي الخروج عن العواءد بالهرب عن مظان الفتنة والبعد منها، قال النبي
 جم! يم: "من سح بالدجال فلينا عنه" ()، فما استعين علي التخلص من
 الشر بمثل البعد عن اسبابه ومظانه.
 وهاهنا لطيفة للشتيطان لا يتخلص منها الا حاذق، وهي: ان يطهر له
 في مظان الشر بعض () شء من الخير، ويدعوه الي تحصيله، فاذا قرب
 منه القاه في الشبكة، والله المستعان ().
 )
 ()
 ()
 اخرجه ابو داود في "سننه" رقم () من حديث عمران بن حصين رضي
 الله عنه. وصححه الحاكم في "المستدرك" (/ ) علي شرط مسلم.
 في الاصل: "ضد"، والتصويب من (ب).
 هذا الباب الذي هو في الاسباب التي تعين علي الصبر، بشفيه: تضعيف باعث
 الشهوة ، وتقوية باعث الدين، قد اقتبسه الامام ابن القيم رحمه ادله من الامام
 الغزالي في كتابه "احياء علوم الدين " (/ ) وما بعدها. وبالطبع قد زاد
 الامام ابن القيم هنا امورم تضرب لها اكباد الابل.
 

  AUTO الباب الثالث عشر
 في بيان ان الانسان لا يستغني عن الصبر في حال من الاحوال ()
 ما دام قلم التكليف جاريا عليه لا يستغني عن الصبر في حال من
 الاحوال، فانه بين امر يجب امتثاله وتنفيذه، ونهي يجب عليه اجتنابه
 وتركه، وقدر يجب عليه الصبر عليه اتفافا، ونعمة يجب عليه شكر
 المنعم عليها؛ واذا كانت هذه الاحوال لا تفارقه [/ ب] فالصبر لازم له
 الي الممات 
 وكل ما يلقي العبد في هذه الدار لا يخلو من نوعين:
 احدهما: يوافق هواه ومراده.
 وا لاخر: يخا لفه.
 وهو يحتاج الي الصبر في كل منهما.
 اما النوع الموافق لغرضه: كالصحة، والسلامة، والجاه، والمال،
 وانواع الملاذ المباحة، وهو احوج شء الي الصبر فيها من وجوه:
 احدها: ان لا يركن اليها، ولا يغتر بها، ولا تحمله علي البطر
 والاشر والفرح المذموم الذي لا يحب الله اهله.
 الثاني: ان لا ينهمك في نيلها ويبالغ في استقصاءها، فانها تنقلب
 الي اضدادها، فمن بالغ في الاكل والشرب والجماع انقلب ذلك الي
 ضده، وحرم الاكل والشرب والجماع.
 () انظر في ذلك ايضا: (احياء علوم الدين " (/ . ، ، ).
   الثالث: ان يصبر علي اداء حق الله فيها، ولا يضيعه فيسلبها.
 الرابع: ان يصبر عن صرفها في الحرام فلا يمكن نفسه من كل ما
 تريده منها فانها () توقعه في الحرام ()، فان احترز كل الاحتراز اوقعته
 في المكرو ، ولا يصبر علي السراء الا الصديقون.
 قال بعض السلف: "البلاء يصبر عليه المءمن والكافر، ولا يصبر
 علي العافية الا صديق " ().
 وقال عبدالرحمن بن عوف: "ابتلينا بالضراء فصبرنا، وابتلينا
 بالسراء فلم نصبر" ().
 ولذلك حذر الله سبحانه عباده من فتنة المال والازواج والاولاد،
 فقال تعالي: < جمايها اثذين ءامنوا لا تجهكم امولكم ولا اولد! م عن ذتحر
 الله) [المنافقون: ]، وقال: < يايها الذجمت ءامنوا ات من ازوجكم
 واولدنيم عدءا ل! م فاحذروهم > [التغابن:  ].
 وليس المراد من هذه العداوة ما يفهمه كثير من التاس انها عداوة
 البغضاء والمحادة، بل عداوة المحبة الصادة () للاباء عن الهجرة
 والجهاد وتعلم العلم والصدقة، وغير ذلك من اعمال البر، كما
 في "جامع الترمذي " من حديث اسراءيل: حدثنا سماك عن عكرمة عن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ساقطة من الاصل، واستدركتها من (ب).
 "في الحرام " ساقطة من الاصل، واستدركتها من النسخ الاخري.
 قال الغزالي في "الاحياء" (/ ): "قال بعض العارفين: البلاء يصبر عليه
 المءمن، والعوافي لا يصبر عليها الا صديق ".
 اخرجه الترمذي عنه في "جامعه" رقم ()، وقال: "هذا حديث حسن".
 في الاصل: "المضادة "، والمثبت من النسخ الثلاث الاخري.
   ابن عباس وساله رجل عن هذه الاية: < يايها الذجمت ءامنوا ان من
 ازواجكتم واولدكم عدفي لم فاصذروهم > [التغابن:  ]. قا ل: " هءلاء
 رجال اسلموا من اهل مكة، فارادوا ان ياتوا النبي! ي! فابي ازواجهم
 واولادهم ان يدعوهم ان ياتوا رسولي الله لمجي!، فلما اتوا رسول الله ع!
 وراوا[/ ا] الناس قد فقهوا في الدين هموا ان يعاقبوهم، فانزل الله عز
 وجل < يايها الذيت ءامنوا) الاية ". قال الترمذي: هذا حديث حسن
 ()
 صحيح.
 وما اكثر ما فات العبد من الكمال والفلاج بسبب زوجته وولده،
 وفي الحديث: " الولد مبخلة مجبنة" ().
 وقال الامام احمد: حدثنا زيد بن الحباب قال: حدثني حسين () بن
 واقد قال: حدثني عبدالله بن بريدة قال: سمعت ابي يقول: " كان رسول
 الله مج! ي! يخطبنا، فجاء الحسن والحسين عليهما قميصان احمران يمشيان
 ويعثران، فنزل رسول الله! سيم عن المنبر فحملهما فوضعهما بين يديه، ثم
 قال: صدق الله < اءما امولي واءلدكض فتنة >  التغابن؟ ]، نظرت الي
 هذين الصبيين يمشيان ويضران فلم اصبر حتي قطعت حديثي ورفعتهما" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 "جامع الترمذي " رقم ().
 رواه ابن ماجه في "سننه" رقم ()، من حديث يعلي العامري. وصححه
 الحاكم في المستدرك (/ ) علي شرط مسلم.
 وله شواهد امثلها حديث الاسود بن حلف، رواه الحاكم في المستدرك
 (/ ).
 في الاصل وباقي النسخ: "زيد". والتصويب من مصادر التخريج.
 "المسند" (/ ).
 واخرجه ابو داود في "سننه" رقم ()، والترمذي في "جامعه! رقم
   وهذا من كمال رحمته ! م! ولطفه بالصغار وشفقته عليهم، وهو
 تعليم منه للامة الرحمة والشفقة واللطف بالصغار.
 فصل
 وانما كان الصبر علي السزاء شديدا؛ لانه مقرون بالقدرة، والجاءع
 عند غيبة الطعام اقدر منه علي الصبر عند حضوره، وكذلاش الشبق عند
 غيبة المراة اصبر منه عند حضورها.
 فصل
 واما النوع الثاني المخالف للهوي فلا يخلو اما ان يرتبط باختيار
 العبد كالطاعات والمعاصي، او لا يرتبط اوله () باختياره كالمصاءب،
 او يرتبط اوله باختياره ولكن لا اختيار له في ازالته بعد الدخول فيه،
 فهاهنا ثلاثة اقسام:
 احدها: ما يرتبط باختياره، وهو: جميع افعاله التي توصف بكونها
 طاعة او معصيةه
 فاما الطاعة فالعبد محتاج الي الصبر عليها؛ لان النفس بطبعها تنفر
 عن لمجر من العبودية، اما الصلاة فلما في طبعها من الكسل وايثار
 الراحة ().
 () وقال: "حسن غريب "، والنساءي في "المجتبي" رقم ()، وابن
 ماجه في "سننه " رقم ( ).
 () ساقطة من الاصل، واثبتها من النسخ الشلاث الاخري.
 () في العسخ الاخري بعد هذه الكلمة العبارة الاتية: "ولا سيما اذا اتفق مع ذلك
 قسوة القلب ورين الذنب، والميل الي الشهوات، ومخالطة اهل الغفلة، فلا=
   واما الزكاة فلما في طبعها من البخل والشح وكذلك الحح ()
 والجهاد للامرين جميعاه
 ويحتاج العبد هاهنا الي الصبر في ثلاثة احوال:
 احدها: قبل الشروع فيها بتصحيح النية والاخلاص، وتجنب
 دواعي الرياء والسمعة، وعقد العزم علي توفية المامور به.
 الحالة الثانية: [/ب] الصبر حال العمل، فيلازم الصبر [عن
 دواعي التقصير فيه والتفريط، ويلازم الصبر] () علي استصحاب ذكر
 النية وعلي حضور القلب بين يدي المعبود، وان لا ينساه في امره، فليس
 الشان في فعل المامور بل الشان كل الشان ان لا ينسي الامر حال الاتيان
 بامره، بل يكون مستصحءا لذكره في امره.
 فهذه عبادة العبيد المخلصين، فهو محتاح الي الصبر علي توفية
 العبادة حقهاا) بالقيام باداءها واركانها وواجباتها وسننها، والي الصبر
 علي استصحاب ذكر المعبود فيها وان لا يشتغل عنه بعبادته، فلا يعطله
 حضوره مع الله بقلبه عن قيام جوارحه بعبوديته، ولا يعطله قيام الجوارح
 بالعبودية عن حضور قلبه بين يديه .
 الحالة الثالثة: الصبر بعد الفراغ من العمل وذلك من وجوه:
 يكاد العبد مع هذه الامور وغيرها ان يفعلها، وان فعلها مع ذلك كان متكلفا
 غاءب القلب ذاهلا عنها، طالبا لفراقها، كالجالس الي الجيفة ". فلعلها من
 تعليقات بعض النشاخ ثم اقحمت في النص.
 ) "وكذلك الحج)] ساقطة من الاصل، واستدركتها من النسخ الاخري.
 () ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واستدركته من النسخ الاخري.
 () ساقطة من الاصل، واثبتها من الخسخ الاخري.
   احدها: ان يصبر نفسه عن الاتيان بما يبطله، كما قال تعالي:
 < جمايها الذين ءامنوا لا شطلوا صدقميهم بالمن وا لاد ي) [البقرة:  ]، فليس
 الشان في الاتيان بالطاعة انما () الشان في حفظها مما يبطلها.
 الثاني: ان يصبر عن رءيتها والعجب بها والتكبر والتعاظم بها، فان
 هذا اضر عليه من كثير من المعاصي الظاهرة.
 الثالث: ان يصبر عن نقلها من ديوان السر الي ديوان العلانية، فان
 العبد يعمل العمل سزا بينه وبين الله فيكتب له في ديوان السر، فاذا
 تحدث به نقل الي ديوان العلانية، فلا يظن ان بساط الصبر انطوي بالفراغ
 من العمل.
 فصل
 واما الصبر عن المعاصي فامره ظاهر، واعظم ما يعين عليه قطع
 المالوفات [ومفارقة الاعوان عليها في المجسالسة والمحادثة، وقطع] ()
 العواءد، فان العادة طبيعة خامسة فاذا انضافت الشهوة الي العادة تظاهر
 جندان من جند الشيطان علي جند الله، فلا يقوي باعث الدين علي قهرها.
 فصل
 القسم الثاني: ما لا يدخل تحت الاختيار، وليس للعبد حيلة في
 دفعه، كالمصاءب التي لا صنع للعبد فيها، كموت من يعز عليه، وسرقة
 ماله، ومرضه، ونحو ذلك، وهذا نوعان:
 ()
 ()
 ليست في الاصل، واثبتها من النسخ الثلاث الاخري.
 ما بين الحاصرتين ساقط من الاصل. والعبارة فيه: "من قطع المالوفات
 والعواءد. .
   احدهما: ما لا صنع لادمي فيه.
 والثاني: ما اصابه من جهة ادمي مثله، كالسب والضرب وغيرهما.
 فالنوع الاول اربع مقامات:
 احدها: مقام العجز والشكوي والتسخط، وهذا لا يفعله [/ ا] الا
 اقل الناس عقلا ودينا ومروءة، وهو اعظم المصيبتين.
 المقام الثاني: مقام الصبر، اما لله واما للمروءة والانسانية.
 المقام الثالث: مقام الرضي، وهو اعلي من مقام الصبر، وفي
 وجوبه نزاع، والصبر متفق علي وجوبه.
 المقام الرابع: مقام الشكر، وهو اعلي من مقام الرضي، فانه يشهد
 البلية نعمة، فيشكر المبتلي عليها.
 واما النوع التاني: وهو ما اصابه من قبل الناس فله فيه هذه
 المقامات، وتنضاف اليها اربعة اخر:
 احدها: مقام العفو والصفح.
 الثاني: مقام سلامة القلب من ارادة التشفي والانتقام، وفراغه من
 الم مطالعة الجناية كل وقت وضيقه بها.
 الثالث: مقام شهود القدر، وانه وان كان ظالفا بايصال هذا الاذي
 اليك، فالذي قدره عليك واجراه علي يد هذا الظالم ليس بطالم، واذي
 الناس مثل الحر والبرد لا حيلة في دفعه، فالمتسخط من اذي الحر والبرد
 غير حازم، والكل جار بالقدر، وان اختلفتا) طرقه واسبابه.
 () في الاصل: "اختلف"، والمثبت من النسخ الاخري.
     المقام الرابع: مقام الاحسان الي المسء ومقابلة اساءته باحسانك،
 وفي هذا المقام من الفواءد والمصالح ما لا يعلمه الا الله، فان فات العبد
 هذا المقام العالي فلا يرضي لنفسه باخس المقامات واسفلها.
 فصل ()
 القسم الثالث: ما يكون وروده باختياره، فاذا تمكن لم يكن له
 اختيار ولا حيلة في دفعه، وهذا كالعشق الذي اوله اختيار واخره
 اضطرار، وكالتعرض لاسباب الامراض والالام التي لا حيلة في دفعها
 بعد مباشرة اسبابها، كما لا حيلة في دفع السكر بعد تناول المسكر. فهذا
 كان فرضه الصبر عنه في اوله، فلما فاته بقي فرضه الصبر عليه في اخره،
 وان لا يطيع داعي هواه ونفسه.
 وللشيطان ههنا دسيسة عجيبة، وهي: ان يخيل اليه ان نيل بعض ما
 منع منه قد يتعين عليه او يباح له علي سبيل التداوي، وغايته ان يكون
 كالتداوي بالخمر والنجاسة، وقد اجازه كثير من الفقهاء ().
 )
 )
 لم تظهر في الاصل.
 اما التداوي بالخمر، فالقول بالجواز هو وجه عند الحنفية ووجه عند الشافعية،
 وقول للمالكية اذا كان  لتداوي بها في ظاهر الجسد دون باطنه.
 انظر: "حاشية ابن عابدين)] (/ )، و"القوانين الفقهية " ص ،
 و"روضة الطالبين " ( / ).
 واما التداوي بالنجاسة فهو مذهب الحنفية والشافعية ، ووجه عند المالكية
 اذا كان علي ظاهر الجسد.
 انطر: "حاشية ابن عابدين) " (/  )، (/ )، و"القوانين الفقهية"
 ص ، و"روضة الطالبين " ( ).
   وهذا من اعظم الجهل، فان هذا التداوي لا يزيل الداء بل يزيده
 ويقويه، وكم ممن تداوي بذلك [/ ب] قكان هلاك دينه ودنياه في هذا
 الدواء! بل الدواء النافع لهذا الداء الصبر والتقوي، كما قال تعالي:
 < وان تصبروا وتتقوا ف! ن ذلث مقعزم الامور كا) [ال عمران: ]،
 وقال: < ان! من يمق ويضحبز فات الله لا يضيع اجر المخسنين!)
 [يوسف: ]، فالصبر والتقوي دواء كل داء من ادواء الدين ولا يستغني
 احدهما عن صاحبه.
 فان قيل: فهل يثاب علي الصبر في هذا القسم اذا كان عاصيا مفرطا
 يتعاطي اسبابه؟ وهل يكون معاقءا علي ما تولد منه وهو غير اختياري له؟
 قيل: نعم، اذا صبر لله وندم علي ما تعاطاه من المسبب المحظور،
 اثيب علي صبره؛ لانه جهاد منه لنفسه وعمل صالح، والله لا يضيع اجر
 من احسن عملا.
 واما عقوبته فانه يستحق العقوبة علي المسبب وما تولد منه، كما
 يعافب السكران علي ما جناه في حال سكره، فاذا كان المسبب محظوزا
 لم يكن السكران معذورا، فان الله سبحانه يعاقب علي الاسباب المحرمة
 وعلي ما تولد منها، كما يثيب علي الاسباب المامور بها وعلي ما تولد
 منها. ولهذا كان من دعا الي بدعة وضلالة فعليه من الوزر مثل اوزار من
 تبعه ()؛ لان اتباعهم له تولد عن فعله، ولذلك كان علي ابن ادم القاتل
 () كما جاء في حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله مج! يد قال: "من دعا
 الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه لا ينقص من اجورهم شيءا،
 ومن دعا الي ضلالة كان عليه من الاثم مثل اثام من تبعه لا ينقص ذلك من
 اثامهم شيءا". اخرجه مسلم في "صحيحه" رقم ().
   لاخيه كفل من ذنب كل قاتل ظلما الي يوم القيامة ()، وقد قال تعال!:
 < ليخملوا اوزارهتم كا ملة يءم ا لقيمة ومق اوزار الذلي يضفونهو بغءرعلو)
 [النحل: ]، وقال : <وليضنء اثفاطتم واثقالا خ اثقالهم>
 [العنكبوت:].
 فان قيل: فكيف التوبة من هذا المتولد وليس من فعله، والانسان
 انما يتوب عما يتعلق باختياره؟
 قيل: التوبة منه بالندم عليه، وعدم اجابة دواعيه وموجباته، وحبس
 النفس عن ذلك، فان كان المتولد متعلقا بالغير فتوبته مع ذلك برفعه عن
 الغير بحسب الامكان، ولهذا كان من توبة الداعي الي البدعة ان يبين ان
 ما كان يدعو اليه بدعة وضلالة، وان الهدي في ضده؛ كما شرط تعالي
 في توبة اهل الكتاب الذين كان ذنبهم كتمان ما انزل الله من البينات
 والهدي ليضلوا الناس بذلك: ان يصلحوا العمل في نفوسهم، ويبينوا
 للناس ما كانوا يكتمونهم اياه، فقال: < ان اءذين يكتمون ما انزتنا من البءتت
 وافدي من [/ ا] بعد ما لمجءه للناس في اتكءءب اولمك يلعنهم الله ويلعخم
 البعنوت! الا الذين تابوا واصلوا وبينوا فاءلمك اتوب عيتهتم وانا التواب
 اوجسص! > [البقرة:   ،   ].
 وهذا كما شرط في توبة المنافقين الذين كان ذنبهم افساد قلوب
 ضعفاء المءمنين، وتحيزهم واعتصامهم باليهود والمشركين اعداء
 ()
 يدل لذلك حديث عبدالله بن مسحود قال: قال رسول الله مج! يد: "لا تقتل نفس!
 ظلما الا كان علي ابن ادم الاول كفل من دمها؛ لانه اول من سن القتل)].
 اخرجه البخاري في "صحيحه" رقم ()، ومسلم في "صحيحه" رقم
 ().
   الرسول، هاظهارهم الاسلام رياء وسمعة: ان يصلحوا بدل افسادهم،
 وان يعتصموا بالله بدل اعتصامهم بالكفار من اهل الكتاب والمشركين،
 وان يخلصوا دينهم لله بدل اظهارهم له رياء وسمعة ().
 فهكذا تفهم شراءط التوبة وحقيقتها، والله المستعان.
 )
 وذلك في قوله تعالي: < الاالذب تابواواضلواواعتصموا يالله واظصوادينهز لله
 فاولمث مع المءمنث وسوف يءت الله المومنين اجراعاليما!) [ا لنساء:   ].
 

  AUTO الباب الرابع عشر
 في بيان اشق الصبر علي النفوس ()
 مشقة الصبر بحسب قوة الداعي الي الفعل وسهولته علي العبد،
 فاذا اجتمع في الفعل هذان الامران كان الصبر عنه اشق شء علي
 الصابر، وان فقدا معا سهل الصبر عنه، وان وجد احدهما وفقد الاخر
 سهل الصبر من وجه وصعب من وجه.
 فمن لا داعي له الي القتل والسرقة وشرب المسكر وانواع الفواحش
 ولا هو سهل عليه، فصبره عنه من ايسر شء واسهله.
 ومن اشتد داعيه الي ذلك وسهل عليه فعله، فصبره عنه اشق شء
 عليه، ولهذا كان صبر السلطان علي الظلم، وصبر الشاب عن الفاحشة،
 وصبر الغني عن تناول اللذات والشهوات عند الله بمكان. وفي " المسند"
 وغيره عن النبي ع! ي!: " عجب ربك من شاب ليست له صبوة " ().
 ولذلك استحق السبعة المذكورون في الحديث ان يظلهم الله في ظل
 عرشه لكمال صبرهم ومشقته، فان صبر الامام المتسلط علي العدل في
 قسمه وحكمه ورضاه وغضبه، وصبر الشاب علي عبادة الله ومخالفة
 () سبق الامام ابن القيم الي بيان هذا الباب الامام الغزالي في كتابه "احياء علوم
 الدين " (/ ) فراجعه ان شءت
 () " المسند" /   ) نحوه.
 وصححه الالباني في "سلسلة الاحاديث الصحيحة " برقم ().
 وصبوة اي: ميل الي الهوي، وهي المرة منه. "النهاية) لابن الاثير (/
 ).
   هواه، وصبر الرجل علي ملازمة المسجد، وصبر المتصدق علي اخفاء
 الصدقة حتي عن بعضه، وصبر الملم عو الي الفاحشة مع جمال الداعي
 ومنصبه، وصبر المتحابين في الله علي [ذلك في حال اجتماعهما
 وافتراقهما، وصبر الباكي من خشية الله علي] () كتمان ذلك واظهاره
 للناس، من اشق الصبر.
 ولهذا كان عقوبة الشيخ الزاني والملك الكذاب والفقير المختال
 اشد العقوبة لسهولة الصبر عن هذه [/ ب] المحرمات عليهم لضعف
 دواعيها في حقهم، فكان تركهم الصبر عنها دليلا علي تمردهم علي الله
 وعتوهم عليه.
 ولهذا كان الصبر عن معاصي اللسان والفرج من اصعب انواع الصبر
 لشدة الداعي اليهما وسهولتهما، فان معاصي اللسان فاكهة الانسان؛
 كالنميمة، والغيبة، والكذب، والمراء، والثناء علي النفس تعريضا
 وتصريخا، وحكاية كلام الناس، والطعن علي من يبغضه، ومدح () من
 يحبه ونحو ذلك، فتتفق قوة الداعي وتيسر حركة اللسان، فيضعف
 الصبر، ولهذا قال مج! ي! لمعاذ: "امسك عليك لسانك ". فقال: وانا
 لمءاخذون بما نتكلم به؟ فقال: "وهل يكب الناس في النار علي
 مناخرهم الا حصاءد السنتهم؟!) ().
 ولا سيما اذا صارت المعاصي اللسانية معتادة للعبد، فانه يعز عليه
 () ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واستدركته من النسخ الثلاث الاخري.
 () في الاصل: "وتعريض) "، والمثبت من النسخ الثلاث الاخري.
 () اخرجه الترمذي في (جامعه" رقم ()، وقال: "حديث حسن صحيح "،
 و] بن ماجه في "سننه" رقم () نحوه.
   الصبر عنها، ولهذا تجد الرجل [يقوم الليل ويصوم النهار و] ا) يتورع
 من استناده الي وسادة حرير لحظة واحدة ()، وبطلق لسانه في الغيبة،
 والنميمة، والتفكه باعراض الخلق ()، والقول علي الله ما لا يعلم!
 وكثيرا ممن تجده يتورع عن الدانق () من الحرام، والقطرة من
 الخمر، ومثل راس الابرة من النجاسة، ولا يبالي بارتكاب الفرج
 الحرام، كما يحكي ان رجلا خلا باجنبية فلما اراد مواقعتها قال: يا هذه
 غطي وجهك، فان النظر الي وجه الاجنبية حرام!!
 وقد سال عبدالله بن عمر رجل من اهل الكوفة عن دم البعوض،
 [فقال: "انطروا الي هءلاء يسالوني عن دم البعوض] () وقد قتلوا ابن
 بنت رسول الله لمجيو" ().
 واتفق لي قريب من هذه: جاءني في حال الاحرام، قوم من
 الاعراب المعروفين بقتل النفوس والاغارة علي الاموال يسالون عن قتل
 المحرم القمل، فقلت: يا عجبا لا يتورعون عن قتل النفس التي حرم
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ما بين الحاصرتين من النسخ الاخري 
 في (م) و(ن) بعد هذه الكلمة العبارة التالة: "او يري نظرة بغير اختياره ذنبا".
 في النسخ الاخري بعد هذه الكلمة العبارة التالية: "وربما خص اهل الصلاح
 و[لعلم بالءه والدين)].
 وانفردت نسخة (م) بزيادة هذه الجملة ايضا: "ويتفكه في اعراضهم "ه
 الدانق هو: سدس الدينار والدرهم، ويطلق علي الشء التافه والحقير. انظر:
 "لسان العرب " ( / ).
 وفي النسخ الاخري: "الدقاءق"، وهو تحريف
 ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واثبته من النسخ الاخري.
 رواه البخاري في "صحبحه)] رقم ().
   الله، ويسالون عن قتل القملة في الاحرام.
 والمقصود: ان اختلاف شدة الصبر في انواع المعاصي واحادها،
 باختلاف داعية تلك المعصية في قوتها وضعفها.
 ويذكر عن علي رضي الله عنه: "الصبر ثلاثة: فصبر علي المصيبة،
 وصبر علي الطاعة، وصبر عن المعصية. فمن صبر علي المصيبة حتي
 يردها بحسن عزاءها كتب الله له ثلاثماءة درجة. ومن [/ ا] صبر علي
 الطاعة كتبت له ستماءة درجة، ومن صبر عن المعصية كتبت له تسعماءة
  "
 درجه ".
 وقال ميمون بن مهران: "الصبر صبران، فالصبر علي المصيبة
 حسن، وافضل منه الصبر عن المعصية " ().
 وقال الفضيل في قوله تعالي: < سلءم علتكو بماصبزتتم > [الرعد: ]،
 قال: " صبروا علي ما امروا، وصبروا عما نهو عنه " (".
 وكانه جعل الصبر علي المصيبة داخلا في قسم المامور به، والده
 اعلمه
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن ابي الدنيا في "الصبر" رقم ()، وابن الجوزي في "الموضوعات"
 (/ ). مرفوعا. وقال ابن الجوزي: "هذا حديث موضوع ".
 رواه ابن ابي الدنيا عنه في "الصبر" رقم (). وذكره ابن الجوزي في "ذم
 الهوي " ص   
 اخرجه ابن ابي الدنيا قي "الصبر" رقم ()، والبيهقي في "شعب الايمان " رقم
 ( ) 
 

  AUTO الباب الخامس عشر
 في ذكر ما ورد في الصبر من نصوص الكتاب العزيز
 قال الامام احمد: ذكر الله الصبر في القران في تسعين
 موضعا (). انتهي.
 ونحن نذكر الانواع التي سيق فيها الصبر ()، وهي عدة انواع:
 احدها  لامر به كقوله: < واصبز وما صترث الا بادءه! [النحل:  ]،
 < واصبز لحكررءك) [الطور: ].
 الثاني: النهي عما يضاده، كقوله: < ولا لتستتعجل قنم) [الاحقاف:
 ]، وقوله < ولا تهنوا ولا تخزلءا) [ال عمران: ]، وقوله: < ولاتكن
 كصاحب اقيت) [القلم: ].
 <)
 ()
 وبالجملة فكل ما نهي عنه فانه يضاد الصبر المامور به.
 وذكره ابن القيم ايضا عن الامام احمد في "مدارج السالكين " (/ )
 بلفط: "نحو تسعبن موضعا".
 وقال شيخ الاسلام كما في "مجموع الفتاوي " (/ ): "وقد ذكر الله
 الصبر في كتابه في اكثر من تسعبن موضعا". وقال الغزالي في "الاحياء" (/
 ): "وقد وصف الله تعالي الصابرين باوصاف، وذكر الصبر في القران في
 نيف وسبعين موضعا]). ولعل كلمة: "سبعين" مصحفة من: "تسعين" والذي
 في المعجم المفهرس ماءة وثلاثة مواضع.
 وذكر ابن القيم اكثر هذه الانواع في "مدارج السالكين " (/   ).
 وقد اشار الغزالي في "احياء علوم الدين " (/ ) الي بعض الايات الواردة
 في الصبر.
   الثالث تعليق الفلاح به، كقوله (): <يايقا اءذجمف ءامنوا اصبروا
 وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تقلحون!) [ال عمران:   ]؛ فعلق
 الفلاح بمجموع هذه الامور.
 الرابع: الاخبار عن مضاعفة اجر الصابر علي غيره ، كقوله:
 < اوليهك يءتوق اتجرهم مرتين! ا صبروا) [القصص: ]، وقوله: < انما يوفي
 الصءبرون اتجرهم بغير حسابر!) [الزمر:  ].
 قال سليمان بن القاسم (): "كل عمل يعرف ثوابه الا الصبر، قال
 الله تعالي: < انما يوفي الصهءرون اجرهم بغير حساب ج!) [الزمر: ]. قال:
 كالماء المنهمر" ().
 الخامس: تعليق الامامة في الدين به وباليقين، قال الله تعالي:
 < وجعلنا! ابمة جهدون بامرنا لفما صبروا و! انوا ثايخلا يوقنون!)
 [السجدة: ]، فبالصبر واليقين تنال الامامة في الدين.
 السادس: ظفرهم بمعيه الله سبحانه لهم، قال تعالي:! وان الله مع
 الصبرلي!) [الانفال: ] كما قال ابو علي: "فاز الصابرون بعز
 الدارين؛ لانهم نالوا من الله معيته " ().
 السابع: انه جمع للصابرين ثلاثة امور لم يجمعها لغيرهم، وهي:
 الصلاة منه عليهم، ورحمته لهم، وهدايته اياهم، قال تعالي: < ودشر
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: ( قوله ". والتصويب من النسخ الشلاث الاخري.
 هو سليمان بن القاسم المصري الزاهد. انطر "الجرح والتعديل " (/ ).
 اخرجه عنه ابن ابي الدنيا في كتاب "الصبر" رقم ().
 ] نطر قول ابي علي، وهو الدقاق في: (الرسالة القشيرية" ص 
   [/ ب] القنبرين! الذين اذا اصبءهم مصيبة قالواانا لله واتا اليه رجعون!
 اولحك صكيثهم! لوات من رتجهم ورخمة واولمك هم المهتدودن!) [البقرة:
   ] ه
 وقال بعض السلف  وقد عزي علي مصيبة نالته  فقال: "ما لي لا
 اصبر وقد وعدني الله علي الصبر ثلاث خصال، كل خصلة منها خير من
 الدنيا وما عليها" ().
 الثامن: انه سبحانه جعل الصبر عوءا وعدة وامر بالاستعانة به ()
 فقال: <واشتعيءا بالضبروالصلوو) [البقرة: ]، فمن لا صبر له لا عون
 له.
 التاسع: انه سبحانه علق النصر بالصبر والتقوي، فقال < باب ا ن
 تقحبروا وتتقوا ولالوكم من فورهم هذا يمددكغ ربكم بخمسة ءالص من الملعكة
 مسومين!) [ال عمران: ] 
 ولهذا قال النبي ع! يم: " واعلم ان النصر مع الصبر" ().
 العاشر: انه سبحانه جعل الصبر والتقوي جءة عظيمة من كيد العدو
 ومكره، فما استجن العبد من ذلك بجنة اعظم منهما، فقال تعالي:
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن سعد في "الطبقات الكبري " (/ ) عن مطرف بن عبدالله
 ابن الشخير.
 ساقطة من الاصل، واسسدركتها من: (ب)، (م).
 اخرجه احمد في "مسنده" (/ )، والحاكم في "المستدرك)] (/ )
 وغيرهما، من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
 وصححه الالباني في "سلسلة الاحاديث الصحيحة " (/   ).
   < وان ضبروا وتءقوا لا يضر! م كيدهتم شءا) [ال عمران:   ].
 الحادي عشر: انه سبحانه اخبر ان ملاءكته تسلم عليهم في الجنة
 بصبرهمل كما قال تعالي: < واتملمكة يدظون علتهم نق كل بابا! سلءم علييهو
 با صبزتم فنعم عفبي الدار! > [الرع!:    ].
 الثاني عشر: انه سبحانه اباج لهم ان يعاقبوا بمثل ما عوقبوا به، ثم
 اقسم قسما مءكدا غاية التوكيد ان صبرهم خير لهم، فقال: < وان عافنص
 فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولين صبرثم لهو ضر! رب> [ادل؟   ].
 فتامل هذا التاكيد بالقسم المدلول علط بالواو ءم باللام بعده ءم
 باللام التي في الجواب.
 الثالث عشر: انه سبحانه رتب المغفرة والاجر الكبير علي الصبر
 والعمل الصالح، فقال: <الا الذين لمجوا و! لوا الص! لخت اولبهك لهم
  صص. ء
 مغفرة واجر كبير!) [هود:  ].
  ()
 وهءلاء ثنيه الله من نوع الانسان المذموم الموصوف () بالياس
 والكفر عند المصيبة، والفرح والفخر عند النعمة، ولا خلاص من هذا الذم
 الا بالصبر والعمل الصالح، كما لا تنال المغفرة والاجر الكبير الا بهما.
 الرابع عشر: انه سبحانه جعل الصبر علي المصاءب من عزم
 الامور، اي: مما يعزم عليه من الامور التي انما يعزم علي اجلها
 وا شرفها، فقال: < ولمن صبر ويخمر اق ذ لك لمق عرش الافور) [الشوري:  ]،
 وقال لقمان لابنه: < وامر باصروف [/ ا] ءانه عن الصبهرواضبر علي ما
 ()
 ()
 اي استثناهم الله. و[نظر "رسالة ابن القيم الي احد اخوانه " ص .
 في الاصل: "بالموصوف "، والتصويب من العسخ الثلاث الاخري.
   اصابلث ان ذ لك من عزم الامور!) [لقما ن:  ].
 الخاممس عشر: انه سبحانه وعد المءمنين بالثصر والظفر، وهي
 كلمته التي سبقت لهم، وهي الكلمة الحسني، واخبر انه انما نالهم
 بالصب!، فقال تعالي: < وتمت كلمت رلك الحسنء علي في اشرءيل بما
 صبروا> [الاعراف: ].
 [السادس عشر: انه سبحانه علق محبته بالصبر،] () وجعلها
 لاهله، فقال تعالي: < و؟ ءن من نجز قتل معبما رتءون بهر فمما وهنوا لما
 اصابهغ في سبيل الءه وما ضعفوا وما اشت! نوا واللهو مجمث الصءبرين!) [ال عمران:
  ].
 السابع عشر: انه اخبر عن خصال الخير انه لا يلقاها الا الصابرون
 في موضعين من كتابه:
 من سورة القصص في قصة قارون، وان الذين اوتوا العلم قالوا
 للذين تمنوا مثل ما اوتي: < وتل! م ثواب الله خترلمن ءامف وعمل صلحا
 ولا يلقنها! لا الضنروت!) [القصص:  ].
 وفي سورة حم السجدة ()، حيث امر العبد ان يدفع بالتي هي
 احسن، فاذا فعل ذلك صار الذي بينه وبينه عداوة كانه حبيب قريب ثم
 قال: < وما يمقنها الا الذين صبروا وما يلقنها الا ذو حق عظيو!)
 [فصلت: ].
 ()
 ()
 ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واستدركته من النسخ الثلاث الاخري.
 السجدة من اسماء سورة فصلت  انظر "زاد المسير": /  .
   الثامن عشر: انه سبحانه اخبر [انه] انما ينتفع باياته ويتعط بها
 الصبار الشكور، فقال تعالي: < ولقد ارصسلنا موسي لايخطنا ا ت
 احغ قءمك! ت الظدت الي النور وذ! زهم باءمم الله ا بر في ذ لف
 لايت لكل صبار شكولم ج> [ابراهيم: ].
 وقال تعالي في لقمان: < الء قر ان الفك ءحري في البخر بنغمت الله
 ليري! من ءايتهح ان في ذلك لادثل! صبار شكور!) [لقمان: ].
 وقال تعالي في قصة سبا: < فجملتهتم احاديث ومزقنهم كل ممزق ان في
 ذ لك لايمخ لكل صءارشكو يجع) [سبا:  ].
 وقال تعالي: < ومن ءايته اتجوار في البخر؟ لاءكنم ثجع ان يشا يستكن الريح
 فيطللن رواكد عك ظقره ن في ذلك لايت فء صهءارشكلر) [الشوري: ، ].
 فهذه اربع مواضع () في القران تدل علي ان ايات الرب انما ينتفع
 بها اهل الصبر والشكر.
 اقاسع عشر: انه اثني علي عبده ايوب باحسن الثناء علي صبره،
 فقال: < انا وجدنه صعابرا نعم العءد انه اءاب يي!) [ص: ]، فاطلق عليه
 قوله: < نغم اءعءد) بكونه وجده صابرا، وهذا يدل علي ان من لم يصبر
 فانه بءس العبد.
 العشرون: انه سبحانه حكم بالخسران حكفا عاما علي كل من لم
 يكن من اهل الحق والصبر، وهذا يدل علي [/ ب] انه لا رابح سواهم،
 فقال تعالي: < والعصتر! ان افينسن لفي خسر بي الا اءذين ءامنوا وعملوا
 ا لضنحت وتوا! وا با لحق ولوا صءا با لصبر ج) [العصر:   ].
 ()
 الصواب: اربعة مواضع، ولعله ذكر العدد توهما لان المقصود اربع ايات 
   قال الشافعي: " لو فكر الناس كلهم في هذه الاية لوسعتهم " ().
 وذلك ان العبد كماله في تكميل قوليه: قوة العلم وقوة العمل،
 وهما الايمان والعمل الصالح. وكما هو محتاج الي تكميل نفسه، فهو
 محتاج الي تكميل غيره، وهو التواصي بالحق، والتواصي بالصبر،
 واخية ذلك وقاعدته وساقه الذي يقوم عليه انما هو الصبر.
 الحادي والعشرون: انه سبحانه خص اهل الميمنة بانهم اهل الصبر
 والرحمة الذين فامت بهم هاتان الخصلتان، ووصوا بهما غيرهم، فقال
 تعا لي: < ثء كان من الذين ءا منوا ونواصءا با لفحتر وتواصءا با ءمرخمة  اولعك امحب
 اتمنمنة!) [البلد: ،  ].
 وهذا حصر لاصحاب الميمنة فيمن قام به هذان الوصفان، والناس
 بالنسبة اليهما اربعة اقسام، [هءلاء خير الاقسام] () وشرهم من لا صبر
 له ولا رحمة، ويليه من له صبر ولا رحمة عنده، ويليه القسم الرابع وهو
 من له رحمة ورقة ولكن لا صبر له.
 التافي والعشرون: انه قرن الصبر باركان الاسلام ومقامات الايمان
 كلها: فقرنه بالصلاة، كقوله: < واستعينوا بالصثروالصلءو) [البقرة: ]. 
 وقرنه بالاعمال الصالحة عموما؛ كقوله تعالي: < الا الذين صبروا وعملوا
 الفنلخت) [هود: ]. وجعله قرين التقوي، كقوله تعالي: < انه من
 ()
 ()
 انظر لقول الشافعي: "مجموع فتاوي سيخ الاسلام " (/ )،
 و"الاستقامة" لشيخ الاسلام ايضا (/ )، و"تفسير ابن كثير" (/ )
 و(/  ه ه). وقد ذكرها ايضا المصنف في  رسالته الي احد اخوانه " ص ،
 وفي "التبيان في اقسام القران ": / .
 ما بين المعقوفين ليس في الاصل، واثبته من الخصخ الثلاث الاخري.
   يتنس ودقمبز) [يوسف: ]. وجعله قرين الشكر، كقوله: < ان في
 ذلدس لايمسه لكل محبار شكور ه) [ابراهيم: ]. وجعله قرين الحق،
 كقوله: < وتواصوا بالحق وتواص! وا بالصبر!) [العصر: ]. وجعله قرين
 الرحمة، كقوله تعالي: < ونواصءا بالصءر وتوا! وا باءمرخمة ج) [البلد: ].
 وجعله قرين اليقين، كقوله: < لمحا صحبروا وسنانوا ءادسنا يوقنون!)
 [السجدة: ]. وجعله قرين الصدق <والصءدقين والصندقم! والصخبزلن
 والصخبزت) [الاحزاب: ]. وجعله سبب محبته ومعيته وعونه ونصره
 وحسن جزاءه، ويكفيه بعض ذلك شرفا وفصلا.
 

  AUTO الباب السادس عشر
 في ذكر ما ورد فيه من نصوص السنة ()
 في "الصحيحين " من حديث انس بن مالك رضي الله عنه: ان رسول
 الله غ! ي! اتي علي امراة تبكي علي صبي لها / ا] فقال لها: "اتق الله
 واصبري "، فقالت: وما تبالي بمصيبتي؟ فلما ذهب، قيل لها: انه رسول
 الله. فاخذها مثل الموت، فاتت بابه فلم تجد علي بابه بوابين، فقالت:
 يا رسول الله لم اعرفك. فقال: "انما الصبر عند اول صدمة ". وفي لفظ:
 " عند الصدمة الاولي " ().
 [وقوله: "الصبر عند الصدمة الاولي "] ()، مثل قوله: "ليس الشديد
 بالصرعة، الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب " ()، فان مفاجاة
 المصيبة بغتة. لها روعة تزعزع القلب وتزعجه بصدمها، فان صبر
 للصدمة الاولي انكسر حدها، وضعفت قوتها، فهان علي! استدامة
 الصبر.
 وايضا فان المصيبة ترد علي القلب وهو غير موطن لها فترعجه،
 وهي الصدمة الاولي، واما اذا وردت عليه بعد ذلك فقد توطن لها وعلم
 انه لا بد له منها، فيصير صبره شبيه الاضطرار. وهذه المراة لما علصت
 ()
 ()
 ()
 ()
 انظر في بعض ذلك "احياء علوم الدين) للغزالي (/ ).
 "صحيح البخاري " رقم ( ه ) لففظ الاول، و() للماني و"صحيح
 مسلم " رقم () للفظين.
 ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واستدركته من النسخ الثلاث الاخري.
 اخرجه البخاري في "صحيحه" رقم ( ا)، ومسلم في "صحيحه) رقم
 ( ا )، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
   ان جزعها لا يجدي عليها شيءا جاءت تعتذر الي النبي! يه، كانها تقول
 له: قد صبرت. فاخبرها ان الصبر عند الصدمة الاولي.
 ويدل علي هذا المعني ما رواه سعيد بن زربي () عن محمد بن
 سيرين عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: مر النبي! يم بالبقيع علي امراة
 جاثمة علي قبر تبكي، فقال: "يا امة الله اتقي الله () واصبري ". قالت:
 يا عبدالله اني لجزعي ثكلي. فقال: "يا امة الله اتقي الله واصبري ". قالت
 يا عبدالله لو كنت مصابا عذرتني. قال: "امة الله اصبري ". قالت:
 يا عبدالله قد اسمعت فانصرف عني، فمضي رسول الله ع! ياله، واتبعه رجل
 من اصحابه، فوقف علي المراة فقال لها: ما قال لك الرجل الذاهب؟
 قالت: قال لي كذا وكذا واجبته بكذا وكذا. قال: هل تعرفينه؟ قالت:
 لا. قال: ذاك رسول الله ع! حاله. قال: فوثبت مسرعة نحوه حتي انتهت اليه
 وهي تقول: انا اصبر انا اصبر يا رسول الله. فقال: "الصبو عند الصدمة
 الاولي، الصبر عند الصدمة الاولي ". قال ابن ابي الدنيا. حدثنا بشر بن
 الوليد الكندي وصالح بن مالك قالا: حدثنا سعيد بن زربي فذكره ().
 فهذا السياق يبين معني الحديث.
 قال ابوعبيد: ان كل [/ب] ذي مرزءةا) فان قصاراه
 ()
 ()
 ()
 ()
 هو سعيد بن زربي الخزاعي البصري، منكر الحديث. انظر: "تقريب التهذيب"
 ص: .
 ليست في الاصل، انما اثبتها من النسخ الثلاث الاخري.
 لم اقف عليه عند ابن ابي الدنياه وقد اخرجه ابو يعلي في "مسنده" رقم
 (). وروي البزار طرفا منه كما في "مجمع الزواءد" للهيثمي (/ ). ثم
 ضعفه الهيشمي
 في النسخ الثلاث الاخري: "رزية".
   الصبر ()، ولكنه انما يحمد علي صبره عند حدة المصيبة وحرارتها ().
 قلت: وفي الحديث انواع من العلم:
 احدها: وجوب الصبر علي المصاءب، وانه من التقوي التي امر
 العبد بها.
 الثاني: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وان سكر () المصيبة
 وشدتها لا يسقطه عن () الامر الناهي.
 الثالث: تكرار الامر مرة بعد مرة حتي يعذر الامر الي ربهه
 الرابع: احتج به علي جواز زيارة القبور للنساء، فانه لمجعم لم ينكر
 عليها الزيارة وانما امرها بالصبر، ولو كانت الزيارة حراما لبين لها
 حكمها، وهذا في اخر الامر؛ فان ابا هريرة انما اسلم بعد السنة السابعة.
 واجيب عن هذا بانه! يم قد امرها بتقوي الله والصبر، وهذا انكار منه
 لحالها من الزيارة والبكاء، ويدل عليه انها لما علمت ان الامر لها بذلك
 من تجب طاعته انصرفت مسرعة.
 وايضا فابو هريرة لم يخبر انه شهد هذه القصة، فلا يدل الحديث
 علي انها بعد اسلامه، ولو شهدها فلعنته! لمج! زاءرات القبور والمتخذين 
 () هكذا في الاصل و(ب): "قصاراه الصبر). وفي (م) و(ن): "مصيره الي
 الصبر".
 () " الامثال " لابي عبيد ص (.). وذكره ايضا الجوهري في الصحاح (/  ).
 ) كذا في الاصل، وفي النسخ الاخري: (شكوي " ولها وجه في القراءة ه
 <) الاصل: "يسقط عنه"، وبقية النسخ: "لا يسقط عنه" والمثبت من بعض
 المطبوعات ولعله  لصواب.
   عليها المساجد والسرج () كان بعد هذا في مرض موته.
 وفي عدم تعريفه لها بنفسه عصيه شفقة منه ورحمة بها، اذ لو عرفها
 بنفسه في تلك الحال التي لا تملك فيها نفسها فربما لم تسمع منه
 فتهلك، فكان معصيتها له وهي لا تعلم انه رسول الله اخف من معصيتها
 له لو علمت به، فهذا من كمال رافته ورحمته صلوات الله وسلامه عليه.
 وفي "صحيح مسلم " عن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله! مم
 يقول: "ما من مسلم تصيبه مصيبة، فيقول ما امره الله: انا لله وانا اليه
 راجعون، اللهم اجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها، الا اخلف الله
 له خيرا منها". قالت: فلما مات ابو سلمة قلت: اي المسلمين خير من
 ابي سلمة؛ اول بيت هاجر الي رسول الله ع! م، ثم اني قلتها، فاخلف الله
 لي رسول الله! لخيو، فارسل الي رسول الله ع! ي! حاطب بن ابي بلتعة
 يخطبني له، فقلت: ان لي بنتا وانا غيور، فقال: " اما ابنتها فادعو الله ا ن
 يغنيها عنها، وادعو الله ان يذهب [/ ا] بالغيرة " فنزوجت رسول الله
 عصيه ().
 وعند ابي داود في هذا الحديث عنها، قالت: قال رسول الله لمجشيه:
 " اذا اصابت احدكم مصيبة فليقل: انا لله وانا اليه راجعون، اللهم عندلث
 احتسب مصيبتي، فاجرني بها، وابدلني خيرا منها"، فلما احتضر
 ابو سلمة قال: اللهم احلفني في اهلي خيرا مني. فلما قبض قالت ام
 ()
 ()
 رواه ابو داود في "سننه" رقم ()، والترمذي في "جامعه)] رقم ()،
 وقال: "حديث حسن"، والنساءي في "المجتبي" رقم () من حديث
 ابن عباس رضي الله عنهما.
 "صحيح مسلم " رقم ().
   سلمة: انا لله وانا اليه راجعون، عندالله احتسبت مصيبتي فاجرني فيها ().
 فانظر عاقبة الصبر والاسترجاع ومتابعة الرسول والرضاء عن الله الي
 ما الت وانالت ام سلمة نكاح اكرم الخلق علي الله.
 وفي "جامع الترمذي "، و"مسند الامام احمد"، و"صحيح ابن
 حبان " ()، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله
 بم! ييم: " اذا مات ولد العبد قال الله لملاءكته: قبضتم ولد عبدي؟ فيقولون:
 نعم. فيقول: قبضتم تمرة فءاده؟ فيقولون: نعم. فيقولي: ماذا قال
 عبدي؟ فيقولون: حمدك واسترجع. فيقولي: ابنوا لعبدي بيتا في الجنة
 وسموه بيت الحمد" ().
 وفي " صحيح البخاري " من حديث انس ان رسول الله ع! يم قال: " اذا
 ابتليت عبدي بحبيبتيه ثم صبر عوضته منهما الجنة " ()، يريد: عينيه.
 وعند الترمذي في هذا الحديث: "اذا اخذت كريمتي عبدي في
 الدنيا لم يكن له جزاء عندي الا الجنة " ().
 وفي " الترمذي " ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " سنن ابي داود ارقم (   )، ا لا انه بدون قوله: " فلما احتضر ابو سلمة. . . " الخ.
 وقد اخرجه تافا: الترمذي في "جامعه" رقم ()، وقال: "حسن
 غريب من هذا الوجه "، وابن ماجه في "سننه" رقم ().
 في الاصل: "عباس"، وهو تحريف
 "جامع الترمذي " رقم ()، و"مسند احمد" (/ )، و"صحيح ابن
 حبان " رقم ()، وقال الترمذي عقبه: "حديث حسن غريب ".
 "صحيح البخاري " رقم () 
 "جامع الترمذي) " رقم ( )، وقال: "غريب من هذا الوجه ".
   الله! لخيم: "يقول الله عز وجل: من اذهبت حبيبتيه فصبر واحتسب، لم
 ارض له ثواب! دون الجنة " ().
 وفي "سنن النساءي " من حديث عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما
 قال: قال رسول الله لمجيم: " ان الله لا يرضي لعبده اذا ذهب بصفي! من اهل
 الارض فاحتسب، بثواب دون الجنة " ().
 وفي "صحيح البخاري " من حديث ابي هريرة رضي الله قال: قال
 رسول الله ع! عر: "يقول الله عز وجل: ما لعبدي المومن جزاء اذا قبضت
 صفيه من اهل الدنيا ثم احتسبه الا الجنة " ().
 وفي "صحيحه" ايضا عن عطاء بن ابي رباح قال: قال لي ابن
 عباس: الا اريك امراة من اهل الجنة؟ قلت: بلي. قال: هذه المراة
 السوداء اتت النبي لمجم فقالت: اني اصرع واتكشف، فادع الله لي. قال:
 "ان شءت صبرت ولك الجنة، وان شءت [/ب] دعوت الله ان
 يعافي! () " قالت: اصبر. فقالت: اني اتكشف فادع الله ان لا ا تكشف ().
 وفي "الموطا" من حديث عطاء بن يسار: ان رسول الله! م قال:
 " اذا مرض العبد بعث الله اليه ملكين، فقال: انظرا ماذا يقول لعواده، فان
 هو اذا جاءوه حمد الله واتني عليه، رفعا ذلك الي الله وهو اعلم، فيقول:
 لعبدي علي ان توفيته ان ادخله الجنة، وا ن انا شفيته ان ابدله لحفا خيرا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "جامع الترمذي) " رقم ( )، وقال: "حسن صحيح ".
 سنن النساءي "المجتبي" رقم (). وهو بمعني حديث البخاري الاتي.
 "صحيح البخاري " رقم ().
 في الاصل: "يعافيك الله ". والمثبت من: (م)، (ن)، وصحيح البخاري.
 "صحيح البخاري " رقم ()، وهو في "صحيح مسلم)] ايضا رقم ().
   من لحمه، ودما خيرا من دمه، وان اكفر عنه سيءاته " ().
 وفي صحيفة عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله
 !! عم: "اذا جمع الله الخلاءق نادي مناد: اين اهل الفضل ا)؟ فال: فيقوم
 ناس  وهم يسير  فينطلقون سراغا الي الجنة، فتلقاهم الملاءكة،
 فتقول: انا نراكم سراعا الي الجنة فمن انتم؟ فيقولون (): نحن اهل
 الفضل ه فيقولون: ماذا كان فضلكم؟ فيقولون: كنا اذا ظلمنا صبرنا،
 واذا اسء الينا عفونا، وا ذا جهل علينا حلمنا، في! ال! لهم: ادخلوا الجنة
 فنعم اجر العاملين " ().
 وفي " الصحيح " () ان رسول الله لمجف قسم مالا، فقال بعض الناس:
 هذه قسمة ما اريد بها وجه الله، فاخبر بذلك رسول الله! يه! يو فقال: "رحم
 الله اخي موسي قد اوذي باكثر من هذا فصبر" ().
 ()
 *)
 ()
 ()
 ()
 " الموطا) " (/       )، وهو مرسل.
 وله طرق موصوله ذكرها الالباني في "سلسلة الاحاديث الصحيحة " رقم
 ()، وصحج الحديث لاجلهاه
 في الاصل وساءر النسخ الخطية: "الصبر"، وهو سهو كما سياتي في سياق
 الحديث. وهو كذلك  علي الصواب  في مصادر التخريج، والله اعلم.
 في الاصل: "قال). والتصويب من النسخ الثلاث الاخري.
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب " الحلم " رقم ()، وفي كتاب " مداراة الناس "
 رقم ( )، والبيهقي في "شعب الايمان " رقم () وضعفه.
 ورواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، وابن قدامة في "المتحابين
 في الله " رقم () عن علي بن الحسين مقطوعا عليه.
 كذا في الاصل و(م) و(ن). وفي (ب): "الصحيحين".
 "صحيح البخاري " رقم ()، و"صحيح مسلم " رقم (). من حديث
 عبد [دءه بن مسعود رضي الله عنه.
   وفي "الصحيحين " من حديث الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله
 عنها قالت: قال رسول الله كياله: "ما من مصيبة تصيب المسلم الا كفر الله
 بها عنه () حتي الشوكة يشاكها" ().
 وفيهما ايضا من حديث ابي سعيد وابي هريرة رضي الله عنهما عن
 النبي كيم قال: "ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب ولا حزن ولا اذي
 ولا غءم حتي الشوكة يشاكها الا كفر الله بها من خطاياه) ا().
 وفي "صحيح مسلم " من حديث عاءشة رضي الله عنها عن النبي لمجم
 انه قال: " لا يصيب المءمن شوكة فما فوقها الا رفعه الله بها درجة، وحط
 عنه بهاخطيءة " ().
 وفي " المسند) " من حديث ابي هريرة () رضي الله عنه عن النبي لمج!
 قال: " لا يزال البلاء بالمءمن او المومنة في جسده وفي ماله وفي ولده
 حتي يلقي الله [/ ا] وما عليه خطيءة) " ().
 وفي "الصحيح " من حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال:
 قلت: يا رسول الله اي الناس اشد بلاء؟ قال: " الانبياء ثم الصالحون ثم
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "عنها). وفي (م)، (ن): "بها عن صاحبها". والمثبت من (ب)،
 وهو الموافق لمصادر التخريجه
 "صحيح البخاري " رقم ()، و"صحيح مسلم " رقم () ().
 "صحيح البخاري " رقم ()، ()، و"صحيح مسلم " رقم ().
 "صحيح مسلم " رقم () ().
 كلمة "هريرة" سقطت من الاصل، واستدركتها من النسخ الثلاث الاخري.
 "المسخد" (/ )، وصححه الحاكم في (المستدرك " (/ ) علي شرط
 مسلم، ووافقه الذهبي في التلخيص.

 الامتل فالامثل؛ يبتلي الرجل علي حسب دينه، فان كان في دينه صلابة
 زيد في بلاءه، وان كان في دينه رقة خفف عنه، وما يزال البلاء بالعبد
 حتي يمشي علي الارض وليس عليه خطيءة " ().
 وفي " الصحيحين " عن عبدالله بن همسعود رضي الله عنه قال: دخلت
 علي النبي ع! يم وهو يوعك وعكا شديدا. فقلت: يا رسول الله انك
 لتوعك وعكا شديدا. قال: "اجل، لا! وعك كما يوعك رجلان منكم ".
 قلت: ان لك لاجرين؟ قال: "نعم، والذي نفسي بيده ما علي الارض
 مسلم يصيبه اذي من مرض فما سواه الا حط الله عنه خطاياه كما تحط
 الشجوا اليابسة ورقها" ().
 وفي "الصحيحين " ايضا من حديث عاءشة رضي الثه عنها قالت: " ما
 رايت الوجع علي احد اشد منه علي رسول الله! ي! " ().
 وفي بعض "المسانيد" مرفوغا: "ان الرجل لتكون له الدرج! عند الله
 تعالي، لا يبلغها بعمل حتي يبتلي ببلاء في جسمه فيبلغها بذلك " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 لم اقف عليه في صحيح البخاري ولا مسلم. وقد اخرجه الترمذي في "جامعه"
 رقم ()، وفال: "حسن صحيح "، وابن ماجه في سننه رقم ().
 "صحيح البخاري " رقم ()، و"صحيح مسلم " رقم ().
 "صحيح البخاري " رقم ()، و"صحيح مسلم " رقم () 
 اخرجه هناد في "الزهد" رقم ( ) من حديث عبدالله بن مسعود.
 واخرجه ابو يعلي في "مسنده" رقم () بلفظ: "ان الرجل ليكون له
 عندالله المنزلة فما يبلغها بعمل، فما يزال الله يبتليه بما يكره، حتي يبلغه اياها"
 من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
 وصححه ابن حبان حيث اخرجه في "صحيحه] " رقم ()، والحاكم
 في "المستدرك " (/  ).
   ويروي عن عاءشة عنه لمج! ي!: "اذا اشتكي المومن اخلصه ذلك من
 الذنوب، كما يخلص الكير الخبث من الحديد" ().
 وفي "صحيح البخاري " من حديث خباب بن الارت رضي الله عنه
 قال: شكونا الي رسول الله ع! يم وهو متوسد ببردة له في ظل الكعبة،
 فقلنا: الا تستنصر لنا، الا تدعو لنا؟ فقال: "قد كان من قبلكم يءخذ
 الرجل فيحفر له في الارض فيجعل فيها، ثم يءتي بالمنشار فيوضع علي
 راسه فيجعل نصفين، ويمشط بامشاط الحديد ما دون لحمه وعظمه ما
 يصده ذلك عن دينه، والله ليممن الله هذا الامر حتي يسير الراكب من
 صنعاء الي حضرموت لا يخاف الا الله والذءب علي غنمه، وانتم ()
 ()
 ". ن".
 وفي لفظ للبخاري: اتيت رسول الله ع! يم وهو متوسد بردة في ظل
 الكعبة  وقد لقينا من المشركين شدة  فقلت: الا تدعو الله؟ فقعد ()
 وهو محمر وجهه، فقال: "لقد [/ ب] كان من قبلكم ليمشط بامشاط
 الحديد ما دون لحمه وعظمه ما يصلاه ذلك عن دينه " ().
 )
 )
 ()
 ()
 ()
 وقد حمل بعض اهل العلم قول خباب: " شكونا الي رسول الله جم! ي!
 اخرجه البخاري في "الادب المفرد" رقم ()، وصححه ابن حبان حيث
 اخرجه في "صحيحه" رقم ().
 في ساءر النسخ: "ولكنكم".
 "صحيح البخاري " رقم ().
 في الاصل: "فقد"، وهو خطا.
 "صحيح البخاري " رقم ().
   حز الرمضاء فلم يشكنا" () علي هذا المحمل، وقال: شكوا () اليه حر
 الرمضاء الذي كان يصيب جباههم واكفهم من تعذيب الكفار فلم
 يشكهم، وانما دلهم علي الصبر.
 وهذا الوجه انسب من تفسير من فسر ذلك بالسجود علي الرمضاء،
 واحتج به علي وجوب مباشرة المصلي بالجبهة، لثلاثة اوجه:
 احدها: انه لا دليل في اللفط علي ذلك.
 الثافي: انهم قد اخبروا انهم كانوا مع النبي لمجيم، فكان احدهم اذا لم
 يستطع ان يسجد علي الارض بسط ثوبه فيسجد عليه ا)، والظاهر ان هذا
 يبلغه ويعلم به وقد اقرهم عليه.
 الثالث: ان شدة الحر في الحجاز تمنع مباشرة الجبهة والكف
 للارض، بل تكاد تشوي الوجه والكف فلا يتمكن () من الطمانينة في
 السجود، ويذهب خشوع الصلاة، ويتضرر البدن، ويتعرض! رض،
 والشريعة لا تاتي بهذا.
 فتامل رواية خباب لهذا وللذي قبله واجمع بين اللفطين والمعنيين،
 ولا تستوحش من قوله: "فلم يشكنا"، فانه هو معني اعراضه عن
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه مسلم في "صحيحه" رقم ().
 في الاصل: "شكونا"، والتصويب من النسخ الاخري.
 وذلك فيما رواه البخاري في "صحيحه" رقم ()، ومسلم في) (صحيحه)]
 رقم () من حديث انس بن مالك رضي الله عمه قال: "كنا نصلي مع رسول
 الله عتي! في شدة الحر، فاذا لم يستطع احدنا ان يمكن جبهته من الارض، بسط
 ثوبه فسجد عليه ".
 في الاصل: "تسمكن": والتصويب من النسخ الثلاث الاخري.
   شكايتهم واخباره لهم بصبر من قبلهم، والله اعلم.
 وفي "الصحيحين" من حديث اسامة بن زيد رضي الله عنه قال:
 ارسلت بنت النبي جم! يم اليه: ان ابنا لي () احتضر فاتنا. فارسل يقرء
 السلام ويقول: "ان لله ما اخذ، وله ما اعطي، وكل () عنده باجل
 مسمي، فلتصبر ولتحتسب) ". فارسلت اليه تقسم عليه لياتينها، فقام
 ومعه سعد بن عبادة ومعاذ بن جبل وابي بن كعب وزيدبن ثابت
 ورجال، فرفع الصبي الي رسول الله ع! يم فاقعده في حجره ونفسه
 ير ه ير، () ء + ()
 تمععكانها شن، ففاضت عيناه، فقال سعد: يا رسول الله ما هذا؟
 قال: "هذه رحمة جعلها الله في قلوب من يشاء من عباده، وانما يرحم الله
 من عباده الرحماء" ().
 وفي " سنن النساءي " عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: احتضرت
 بنت لرسول الله ع! يم صغيرة، فاخطها رسول الله! يم وضمها الي
 صدره  ه / ا] ءم وضع يده عليها () وهي بين يدي رسول الله ع!، فبكت
 ام ايمن، فقلت لها: اتبكين ورسول الله ع! عندك؟ فقالت: ما لي لا
 ابكي ورسول الله جم! يم يبكي، فقال رسول الله جم! يم: "اني لست ابكي
 ولكنها رحمة "، ثم قال رسول الله مج! يه: "المومن بخير علي كل حال،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ليست في الاصل واثبتها من النسخ الثلاث الاخري.
 في ساءر النسخ: "وكل شء"
 اي: تضطرب وتتحرك. "النهاية" (/ ).
 الشن اي القربة. انطر: " النهاية " (/   ).
 "صحيح البخاري " رقم ()، و"صحيح مسلم " رقم ().
 في "سنن النسالي" بعد هذه  لكلمة: "فقضت".
   تنزع ثفسه من بين جنبيه وهو يحمد الله عز وجل" () 
 وفي صحيح البخاري من حديث انس قال: اشتكي ابن لابي طلحة
 فمات، وابو طلحة خارج، فلما رات امراته انه قد مات، هيات شيءا
 وسجته في جانب البيت، فلما جاء ابو طلحة قال: كيف الغلام؟ قالت:
 قد هدات نفسه، وارجو ان يكون قد استراج. فظن ابو طلحة انها
 صادقة. قال: فبات معها، فلما اصبح اغتسل، فلما اراد ان يخرج
 اعلمته انه قد مات، فصلي مع النبي جميم ثم اخبره بما كان منهما، فقال
 رسول الله لمجي!: "لعله ان يبارك لهما في ليلتهما ". قال ابن عيينة: فقال
 رجل من الانصار: فرايت [لهما] تسعة اولاد كلهم قد قراوا القران ().
 وفي "موطا مالك " عن القاسم بن محمد قال: هلكت امراة لي
 فاتاني محمدبن كعب القرظي يعزيني بها، فقال: انه كان في بني
 اسراءيل رجل فقيه عابد عالم مجتهد، وكانت له امراة وكان بها معجبا،
 فماتت فوجد عليها وجدا شديدا حتي خلا في بيت واغلق علي نفسه
 واحتجب من الناس، فلم يكن يدخل عليه احد، ثم ان امراة من بني
 اسراءيل سمعت به فجاءته فقالت له: ان لي حاجة اشتفتيه فيها، ليس
 يجزءني الا ان اشافهه بها، فذهب الناس ولزمت الباب فاخبر، فاذن لها،
 فقالت: استفتيك في امر. قال: وما هو؟ قالت: اني استعرت من جارة
 ()
 ()
 سنن النساءي "المجتبي" رقم (). من طريق ابي الاحومعن عطاء
 بن الساءب عن عكرمة عن ابن عباس به. وقال النساءي في "السنن الكبري "
 حديث رقم (): "عطاء بن الساءب كان قد اختلط، واثبت الناس فيه
 سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج "
 اخرجه البخاري رقم (). والاستدراك منه.
   لي حليا فكنت البسه واعيره زمانا، ثم انهم ارسلوا الي فيه افارده اليهم؟
 قال: نعم والله. قالت: انه قد مكث عندي زمانا؟! فقال: ذلك احق
 لردلث اياه. فقالت له: يرحمك الله افتاسف علي ما اعارك الله ثم اخذه
 منك، وهو احق به منك؟! فابصر ما كان فيه، ونفعه الله بقولها ().
 وفي "جامع الترمذي " عن شيخ من بني مرة قال: قدمت
 الكوفة [/ ب] فاخبرت عن بلال بن ابي بردة فقلت: ان فيه لمعتبزا،
 فاتيته وهو محبوس في داره التي كان بني، واذا كل شء منه قد تغير من
 العذاب والضرب، واذا هو في قشاش ()، فقلت له: الحمد لله يا بلال،
 لقد رايتك تمر بنا وانت تمسك انفك من غير غبار، وانت في حالتك هذه
 فكيف صبرك اليوم؟ فقال لي: ممن انت؟ فقلت: من بني مرة بن عباده
 قال: الا احدثك حديثما عسي الله ان ينفعك به؟ قلت: هات. قال:
 حدثني ابو بردة عن ابي موسي ان رسول الله ع! قال: " لا تصيب عبدا
 نكبه ) فما فوقها او دونها الا بذنب، وما يعفو الله عنه اكش" قال: وقرا:
 < وما ا! م من مصيبة فبماكسبت اتديكو ويغفوا عن كثير ءح)
 [الشوري: ] ().
 وقي "الصحيحين " من حديث عبدالله بن مسعود رضي الله عنه قال:
 كاني انظر الي رسول الله لمجيم يحكي نبءا من الانبياء ضربه قومه فادموه
 ()
 ()
 ()
 ()
 " الموطا " (/ ).
 القشاش: ما كان ساقطا مما لا قيمة له. انظر: "تحفة الاحوذي" (/ ).
 اي: محنة واذي. انظر: "تحفة الاحوذي" (/ )
 "جامع الترمذي " رقم ()، وقال: "حديث غريب لا نعرفه الا من هذا
 الوجه) ".
   وهو يمسح الدم عن وجهه وهو يقول: "اللهم اغفر لقومي فانهم لا
 يعلمون " ().
 فتضمنت هذه الدعوة العفو عنهم، والدعاء لهم، والاعتذار لهم،
 والاستعطاف بقوله: " لقومي " ه
 وفي "الموطا" من حديث عبدالرحمن بن القاسم قال: قال رسول
 الله مج! ي!: " ليعز المسلمين في مصاءبهم المصيبة بي" ().
 وفي "الترمذي " من حديث يحيي بن وثاب عن شيخ من اصحاب
 رسول الله جم!: قال: قال رسول الله لمجي! "المسلم () الذي يخالط الناس
 ويصبر علي اذاهم خير من الذي لا يخالط الناس ولا يصبر علي اذاهم"
 قال الترمذي (): كان شعبة يري ان الشيخ ابن عمر ().
 وفي "الصحيحين " من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن
 النبي مج! ي! قال: "ما اعطي احد عطا  خيزا واوسع من الصبر" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "صحيح البخاري " رقم ()، و"صحيح مسلم)] رقم ().
 "الموطا" (/ )، وهو مرسل، وله عدة طرق موصولة، لذا صححه
 الالباني في "سلسلة الاحاديث الصحيحة " برقم ( ).
 هذه الكلمة ساقطة من (ب).
 وفي (م) و(ن): "المومن". والمثبت موافق لجامع الترمذي.
 الذي في جامع الترمذي ان هذا القول الاتي لابن ابي عدي، شيخ شيخ
 الترمذي، الراوي عن شعبة هذا الحديث.
 "جامع الترمذي " رقم ().
 واخرجه ابن ماجه في "سنءه" رقم () من مسند عبدالله بن عمر.
 وصحح الحديث الالباني في سلسلة الاحاديث الصحيحة برقم ().
 "صحيح البخاري " رقم ()، و"صحيح مسلم " رقم ().
   وفي بعض "المسانيد" عنه ع! ي! انه قال: "قال الله عز وجل: اذا
 وجهت الي عبد من عبيدي مصيبة في بدنه او ماله او ولده، ثم استقبل
 ذلك بصبر جميل استحييت منه يوم القيامة ان انصب له ميزانا او انشر له
 ديواءا" ().
 وفي "جامع الترمذي " [/ ا] عنه ع! جم: " اذا احب الله قوما ابتلاهم،
 فمن رضي فله الرضي، ومن سخط فله السخط " ().
 وفي بعض "المسانيد) " عنه مرفوغا: "اذا اراد الله بعبد خيرا صب
 عليه البلاء صب! " ().
 وفي "صحبح مسلم " من حديث جابر بن عبدالله ان رسول الله ع! حم
 دخل عل امراة فقال: "ما لك تزفزفين" ()؟ قالت: الحمي، لا بارك الله
 فيها. قال: "لا تسبي الحمي فانها تذهب خطايا بني ادم كما يذهب الكير
 خبث الحديد" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه الشهاب في "مسنده" رقم ()، وابن عدي في "الكامل" (/
 ). وضعفه العراقي في "المغني عن حمل الاسفار" (/ ) 
 "جامع الترمذي " رقم ()، وقال: "حسن غريب من هذا الوجه ".
 واخرجه ابن ماجه ايضا في "سننه" رقم ( .
 اخرجه ابن ابي الدنبا في كتابه "المرض والكفارات " رقم )، وعزاه
 الهندي في "كنز العمال)] رقم ( ) للطبراني، وذكره الديلمي
 في "الفردوس" رقم (). كلهم بلفط: "اذا احب ادده عبدا صب عليه البلاء
 صءا". من حديث انس بن مالك رضي الله عنه.
 وضعفه العراقي في "المغني عن حمل الاسفار" (/ ).
 اي ترتعدين من البرد. انظر؟ "النهاية " (/ ).
 (اصحيح مسلم " رقم ()، وفيه التصريح بان المراة هي ام الساءب.
   ويذكر عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي لمجد! انه قال: " من وعك
 ليلة فصبر ورضي عن الله تعالي، خرج من دلوبه) كيوم ولدته امه " ().
 (
 وقال الحسن: "انه ليكفر عن العبد خطاياه كلها بحمي ليلة " ().
 وفي "المسند" وغيره عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه [قال:
 دخلت علي النبي لمج! م] () وهو محموم، فوضعت يدي من فوق
 القطيفة () فوجدت حرارة الحمي، فقلت: ما اشد حماك يا رسول الله.
 قال: "انا كذلك معاشر الانبياء يضاعف علينا الوجع ليضاعف لنا الاجر"
 قال: قلت: يا رسول الله فاي الناس اشد بلاء؟ قال: "الانبياء)) قلت: ءم
 من؟ قال ة "الصالحون، ان كان الرجل ليبتلي بالفقر حتي ما يجد الا
 العباء فيجوبها () فيلبسها، وان كان الرجل ليبتلي بالقمل حتي يقتله
 القمل، وكان ذلك احب اليهم من العطاء اليكم " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "يومه". وهو سهو، والتصويب من النسخ الاخري.
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب "المرض والكفارات " رقم ()، وكتاب
 "الرضا عن الله " رقم ()، وكتاب "الصبر" رقم ()، ومن طريقه اخرجه
 البيهقي في "شعب الايمان " رقم (). من حديث الحسن عن ابي هريرة.
 ورواية الحسن عن ابي هريرة منقطعة.
 انظر: "المراسيل" لابن ابي حاتم ص: ، و"جامع التحصيل " للعلاءي
 ص: .
 رواه البيهقي في "شعب الايمان " رقم (). وسياتي قريبا عن الحسن مرفوغا.
 ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واستدركته من النسخ الثلاث الاخري.
 القطيفة: كساء له خمل. انظر: "النهاية" لابن الاثير (/ ).
 يقال: جبت القميص، اي: قورت جيبه. انظر: "لسان العرب " (/ ).
 "المسند" / ).
 واخرجه ابن ماجه في "سننه" رقم () نحوه. وصححه الحاكم في
   وقال عقبة بن عامر الجهني: قال رسول الله ع! يه!: "ليس من عمل الا
 وهو يختم عليه، فاذا مرض المومن، قالت الملاءكة: يا ربنا عبدك فلان
 قد حتسته عن العمل، فيقول الرب تعالي: اختموا له علي مثل عمله حتي
 يبرا او يموت " ().
 وقال ابو هريرة: "اذا مرض العبد المسلم نودي صاحب اليمين ان
 اجري ا) علي عبدي صالح ما كان يعمل وهو صحيح، ويقال لصاحب
 الشمال: اقصر عن عبدي ما دام في وثاقي ". فقال رجل عند ابي هريرة:
 يا ليتني لا ازال ضاجعا. فقال ابو هريرة: كره العبد الخطايا.
 ذكره ابن ابي الدنياا).
 وذكر ايضا عن هلال بن يساف () قال: كنا قعودا عند عمار بن ياسر
 فذكروا الاوجاع، فقال اعرابي: ما اشتكيت قط، فقال عمار: " ما انت
 منا، او لست منا، ان المسلم يبتلي ببلاء فتحما عنه [/ ب] ذنوبه كما
 يحط الورق من الشجر، وان الكافر او الفاجر يبتلي ببلية، فمثله مثل
 ()
 ()
 ()
 ()
 المستدرك (/ ) علي شرط مسلم، ووافقه الذهبيه
 اخرجه احمد في "المسند" (/ )، وابن ابي الدنيا في "المرض
 والكفارات " رقم (). وصححه الالباني في "سلسلة الاحاديث الصحيحة"
 رقم ().
 في (ن): "اجر".
 رواه في كتاب " المرض و] لكفارات" رقم ()، ومن طريقه البيهقي في "شعب
 الايمان " رقم ().
 هلال بن يساف هنا يروي عن ربيع بن عميلة، وربيع هو القاءل: كنا
 قعودا. . . الخ. كما في مصادر التخريج.
   بعير، ان اطلق لم يدر لم اطلق، وان عقل لم يدر لم عقل " ().
 وذكر عن ابي معمر الازدي قال: "كتا اذا سمعنا من ابن مسعود شيءا
 نكرهه سكتنا حتي يفسره لنا، فقال لنا ذات يوم: الا ان الشقم لا يكتب
 له اجر. فساءنا ذلك وكبر علينا. فقال: ولكن يكفر به الخطيءة. فسرنا
 ذلك واعجبنا" ().
 وهذا من كمال علمه وفقهه رضي الله عنه، فان الاجر انما يكون
 علي الاعمال الاختيارية وما () تولد منها، كما ذكر سبحانه النوعين في
 اخر سورة التوبة في قوله في المباشر من الانفاق وقطع الوادي: < الا
 ! تب لهم > [التوبة: ]، وفي المتولد من اصابة الظما والنصب
 والمخمصة في سبيله وغيط الكفار: < الاكنب لهو بهءعمل صغ)
 [التوبة: ]، فالثواب مرتبط بهذين النوعين، واما الاسقام والمصاءب
 فان ثوابها تكفير الخطايا، ولهذا قال تعالي: < وما ا! م من
 مصيبه فبماكسبت اتديكء) [الشوري:  ].
 والنبي جمجيم انما قال في المصاءب: "كفر الله بها من خطاياه "، كما
 تقدم ذكر الفاظه صلي الله عليه وسلم (). وكذا قوله: "الموض
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب (المرض والكفارات " رقم ()، ومن طريقه
 البيهقي في (شعب الايمان " رقم ().
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "المرض والكفارات " رقم ()، ورواه ايضا
 الطبراني في (المعجم الكبير" رقم ()، وحسنه الهيثمي في "مجمع
  لزواءد) (/  ).
 في النسخ الثلاث: "ومما"
 انظر ص    (حاشية ) وص   (حاشية ).
   حطة " (). فالطاعات ترفع الدرجات، والمصاءب تحط السيءات. ولهذا
 قال! سي!: "من يرد الله به خيرا يصب منه" (). وقال: "من يرد الله به خيرا
 يفقهه في الدين) " (). فهذا يرفعه، وهذا يحط خطاياه.
 وقال يزيد بن ميسرة: "ان العبد ليمرض المرض وما له عندالله من
 عمل خير، فيذكره الله سبحانه بعض ما سلف من خطاياه، فيخرج من
 عينيه ممل راس الذباب من الدموع () من خشية الله، فيبعثه الله ان بعثه
 مطهرا، او يقبضه ان قبضه مطهزا"ا).
 ولا يرد علي هذا حدشما ابي موسي الاشعري في ثواب من قبض الله
 ولده وثمرة فءاده بان يبني له بيتا في الجنة، ويسميه بيت الحمدا)، لانه
 انما نال ذلك البيت بحمده لله واسترجاعه وذلك عمل اختياري، ولذلك
 سمي بيت الحمد.
 وقال زياد بن زياد مولي ابن عياش عن بعض اصحاب النبي! يم
 قال: دخلنا علي النبي ع! م وهو موعوك، اي: محموم فقلنا: اح
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه احمد في "مسنده" (/ ، )، والحاكم في "المستدرك" (/
 ) عن ابي عبيدة مرفوعا: "من ابتلاه الله ببلاء في جسده، فهو له حطة".
 اخرجه البخاري في "صحيحه" رقم ()، من حديث ابي هريرة رضي الله
 عنه.
 اخرجه البخاري في "صحيحه" رقم ()، ومسلم قي "صحيحه" رقم
 ()، من حديث معاوية رضي الله عنه.
 "من الدموع " ليست في (م). وفي (ن) و(ب): "من الدمع ".
 اخرجه ابن ابي] لدنيا في كتاب "المرض والكفارات " رقم ()، وابو نعيم
 في "الحلية" (/ ).
 سبق تخريجه.
   اح [/ ا] باباءنا وامهاتنا يا رسول الله ما اشد وعكك. فقال: "انا معاشر
 الانبياء يضاعف علينا  لبلاء تضعيفا"، قال: قلنا: سبحان الله. قال:
 "افعجبتم ان اشد الناس بلاء الانبياء تم الصالحون ثم الامثل فالامثل"
 قلنا: سبحان الله. قال: "افعجبتم، ان كان النبي من الانبياء ليقتله
 القمل ". قلنا: سبحان الله!. قال: " افعجبتم، ان كانوا ليفرحون بالبلاء
 كما تقرحون بالرخاء" ().
 اح: بالحاء المهملة، هو المعروف من كلامهم، ومن قاله بالخاء
 المعجمة فقد غلط.
 وذكر النساءي عن ابي () عبيدة بن حذيفة عن عمته فاطمة قالت:
 اتيت النبي ع! يم في نساء نعوده، فاذا سقاء معلقة يقطر ماءها عليه من شدة
 ما كان يجد من الحمي، فقلنا: لو دعوت الله يا رسول الله ان يذهبها
 عنك. فقال: "ان اشد الناس بلاء الانبياء، تم الذين يلونهم، تم الذين
 ()
 نهم".
 وقال مسروق: قالت عاءشة: " ما رايت احدا اشد وجعا من رسول
 الله لمخيه"ا).
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابن ابي الدنيا في "المرض والكفارات " رقم (). وله شاهد من حديث
 ابي سعيد الخدري سبق قريبا.
 كلمة: "ابي" ساقطة من ساءر النسخ، واستدركتها من مصادر التخريج .
 "السنن الكبري) " للنساءي رقم () و().
 واخرجه ايضا احمد في "مسند " (/ )، و] لحاكم في "المستدرك"
 (/  ). وصححه الالباني في "سلسلة الاحاديث الصحيحة " برقم ().
 اخرجه البخاري في "عمحيحه" رقم ()، ومسلم في "صحيحه" رقم=
   [وقالت:] () "كان يشدد عليه اذا مرض حتي انه لربما مكث خمس
 عشرة لا ينام، وكان ياخذه عرق الكلية  وهي الخاصرة  فقلنا:
 يا رسول الله لو دعوت الله فيكشف عنك. قال: "انا معاشر الانبياء شمدد
 علينا الوجع لءكفر عنا" ().
 وفي "المسند" و"النساءي " من حديث ابي سعيد قال: قال رجل:
 يا رسول الله ارايت هذه الامراض التي تصيبنا ماذا لنا بها؟ قال:
 "كفارات"، فقال ابيء بن كعب: يا رسول الله وان قفت؟ قال: "شوكة
 فما فوقها"، قال: فدعا ابي علي نفسه عند ذلك ان لا يفارقه الوعك حتي
 يموت، ولا يشغله عن حج، ولا عمرة، ولا جهاد في سبيل الله، ولا
 صلاة مكتوبة في جماعة  قال: فما م! س رجل جلده بعدها الا وجد
 حرها حتي مات ().
 وقال عبدالله بن عمرو (): قال رسول الله! جم: "ان العبد اذا كان
 ()
 ()
 ()
 )
 ().
 وكذا رواه ابن ابي الدنيا في كتاب " المرض والكفارات " رقم ().
 ما بين المعقوفين ليس في الاصل، ولا في ساءر النسخ الخطية، وزيادتها لازمة
 للتفريق بين حديثي عاءشة رضي الله عنها، وانما وقع الخلط لان ابن ابي الدنيا
 رواهما متتاليين والله اعلم.
 اخرجه ابن ابي الدنيا في "المرض والكفارات " رقم (). وسبق نحوه قريءا من
 حديث بعض اصحاب العبي ع! يم، وقبل ذلك من حديث ابي سعيد الخدري.
 "المسند" (/ )، و"السنن الكبري " للنساءي رقم ()  من حديث ابي
 سعيد الخدري.
 وصححه ابن حبان فاخرجه في "صحيحه)] حديث رقم ()، وصححه
 الحاكم في "المستدرك" (/ ) علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي.
 في الاصل: "عمر"، وساءر النسخ الخطية كذلك. والتصويب من مصادر =
   علي طريقة حسنة من العبادة ثم مرض، قيل للملك الموكل به: اكتب له
 مثل عمله اذا كان طلفااا) او ا"كفته الي ".
 يقال: ناقة طلق  بضم الطاء واللام  اذا حل عقالها. ويقال: كفته
 اليه اذا ضمه اليه.
 ذكره ابن ابي الدنيا ().
 وذكر ايضا عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه [/ ب] قال: قال
 رسول الله جم! يو: " ان الله ليجرب احدكم بالبلاء وهو اعلم به، كما يجرب
 احدكم ذهبه بالنار، فمنهم من يخرج كالذهب الابريزا)، فذلك الذي
 نجاه من السيءات، ومنهم من يخرج كالذهب دون ذلك، فذلك الذي
 يشك بعض الشك، ومنهم من يخرج كالذهب الاسود، فذلك الذي قد
 افتتن "ا).
 ()
 ()
 ()
 ()
 ا لتخريج.
 في مصادر التخريج بعد هذه الكلمة: "حتي اطلقه " الا في كتاب "المرض
 والكفارات " لابن ابي الدنيا رقم () الذي نقل منه ابن القيم
 " المرض والكفارات " رقم ().
 ورو  عبدالرزاق في "مصنفه" رقم ()، واحمد في "المسند" (/
 ) وغيرهم. وصححه الهيثمي في " مجمع الزواءد" (/ ).
 الذهب الابريز اي: الخالص الصافي. انظر: "لسان العرب " (/ ).
 " المرض والكفارات " لابن ابي الدنيا رقم () 
 ورواه ايضا الحاكم في "المستدرك" (/ )، والطبراني في "الكبير"
 رقم ()، والبيهقي في "شعب الايمان " رقم (). وصححه الحاكم
 ووافقه الذهبي. وضعفه  لالباني جذا في "ضعيف الترغيب والترهيب) " برقم
 ().
   وذكر ايضا من مراسيل الحسن البصري عن النبي جمي!: "ان الله ليكفر
 عن العبد () خطاياه كلها بحمي ليلة ". قال ابن ابي الدنيا: قال
 ابن المبارك: هذا من الحديث الجيد ().
 قال (): " وكانوا يرجون في حمي ليلة كفارة ما مضي من الذنوب " ().
 وذكر عن انس ان رسول الله لمجي! دخل علي رجل وهو يشتكي فقال:
 " قل: اللهم اني اسالك تعجيل عافيتك، وصبرا علي بليتك، وخروجا من
 الدنيا الي رحمتك " ().
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: قال رسول الله جم! يم: "ان الحمي تحط
 الخطايا كما تحت () الشجرة ورقها)) ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في النسخ الثلاث الاخري: "المءمن"ه
 "المرض والكفارات الابن ابي الدنيا رقم (). ورواه البيهقي في "شعب
 الايمان " رقم (). وهو ظاهر الارسال.
 اي: الحسن البصري رحمه الله.
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب "المرض والكفارات " رقم ()، واحمد
 في "الزهد" رقم (  )، واخرجه الترم! ي في "جامعه " رقم
 () / ط كمال الحوت.
 اخرجه ابن ابي الدنيا قي كتاب "المرض والكفارات " رقم *)، من طريق
 يوسف بن عطية الصفار، وهو متروك. انظر: "تقريب التهذيب " ص: .
 الا ان الشهاب اخرجه في "مسنده " رقم () من طريق اخري. وفيه ا ن
 الرجل هو علي رضي الله عنه. وله شاهد من حديث عاءشة رضي الله عنها، اخرجه
 الحاكم في "المستدرك " (/ )، وابن حبان في " صحيحه " رقم ().
 في النسخ الثلاث الاخري: "تحط".
 والحت هو: سقوط الورق عن الغصن. انظر: "لسان العرب " (/ ).
 اخرجه ابن ابي الدنيا في "المرض والكفارات" رقم (). وله شواهد، منها ما
   وقال ابو هريرة وقد عاد مريضا، فقال له: ان رسول الله! يم قال:
 "ان الله عز وجل يقول: هي ناري اسلطها علي عبدي المءمن في الدنيا،
 لتكون حطه من النار في الاخرة " ().
 وقال مجاهد: "الحمي حظ كل مءمن من النار، ثم قرا: < وايء
 فنكء ا لا وارر ها كان عك رثك حتما مقضءا!) [مريم:  ] " ().
 وهذا لم يرد به مجاهد تفسير الورود الذي في القران، فان السياق
 يابي حمله علي الحمي قطعا، وانما مراده ان الله سبحانه اخبر () عباده
 كلهم بورود النار، فالحمي للمءمن تكفر خطاياه فيسهل عليه الورود يوم
 القيامة فينجو منها سريعا، والله اعلم.
 ويدل عليه حديث ابي ريحانة () عن النبي جم! ي!: "الحمي كير من كير
 ()
 ()
 ()
 ()
 سياتي قريبا من حديث ابي ايوب وابي هريرة وام سليم، ومنها ما اخرجه
 مسلم في صحيحه رقم )، من حديث جابر بن عبدالله ان النبي ع! ح! م قال:
 "لا تسبي الحمي فانها تذهب خطايا بني ادم كما يذهب الكير خبث الحديد".
 اخرجه الترمذي في "جامعه" () / ط كمال الحوت، وابن ماجه
 في "سننه" رقم ().
 وصححه الحاكم في "المستدرك" (/ ) ووافقه الذهبي. وضعفه
 الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/   ). وصححه الالباني في "سلسلة
 الاحاديث الصحيحة " برقم ().
 اخرجه ابن ابي الدنيا في "المرض والكفارات" رقم ()، والبيهقي في "شعب
 الايمان " رقم ()، وابن جرير في "تفسيره " (/   ).
 في النسخ الاخري: "وعد".
 هو شمعون بن زيد، ابو ريحانة الازدي، المدني خليف الانصار، ويقال مولي
 رسول الله عنيم، شهد فتح دمشق، وقدم مصر، وسكن بيت المقدس. "تقريب
 التهذيب " (ص   ).
   جهنم، وهي نصيب المومن من النار"ا).
 وقال انس: قال رسول الله جم! ي !: "مثل المومن اذا برا وصح من
 مرضه، كمثل البردة تقع من السماء في صفاءها ولونها" ه ذكره ابن ابي
 الدنيا ().
 وذكر ايضا عن ابي امامة يرفعه: "ما من مسلم يصرع صرعة من
 مرض الا بعث منها طاهرا" ().
 وذكر عنه لمجيم: "مثل المومن حين يصيبه الوعك، مثل الحديدة
 تدخل النار فيذهب خبثها، ويبقي طيبها" ().
 وذكر ايضا [/ ا] عنه مرفوعا: "ان العبد اذا مرض اوحي الله الي
 ملاءكته: يا ملالكتي انا قيدت عبدي بقيد من قيودي، فان اقبضه اغفر
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابن ابي الدنيا في "المرض والكفارات " رقم ()، والبيهقي في شعب
 الايمان " رقم (). وحسنه الالباني في "سلسلة الاحاديث الصحيحة " /
 ).
 في "المرض والكفارات " رقم ()  ورواه الترمذي في "جامعه" رقم
 (). وضعفه العراقي في "المغني عن حمل الاسفار" / ).
 ذكره ابن ابي الدنيا في " المرض والكفارات " رقم () باسناده. ورواه الطبراني
 في "الكبير" رقم )، وفي " مسند الشاميين " رقم ()، وتمام
 في " فواءده " رقم () مع  لروض البسام، وغيرهم.
 وصححه الالباني في "سلسلة الاحاديث الصحيحة " برقم ().
 رواه ابن ابي الدنيا في "المرض والكفارات " رقم ()، والحاكم
 في "المستدرك" (/ )، والبيهقي في شعب الايمان " رقم ()، من
 حديث عبدالرحمن بن ازهر.
 وصححه الالبافي في "سلسلة الاحاديث الصحيحة " برقم ().
   له، وا ن اعافه فجسد مغفور لا ذنب له " ().
 وذكر عن سهل [بن معاذ] () بن انس الجهني عن ابيه عن جد  قال:
 دخلت علي ابي الدرداء في مرضه فقلت: يا ابا الدرداء انا نحب ان نصح
 فلا نمرض. فقال ابو الدرداء: سمعت رسول الله ع! يم يقول: " ان الصداع
 والمليلة لا يزالان بالمءمن وان كان ذنبه مثل احد، حتي لا يدعا عليه من
 ذنبه مثقال حبة من خردل " ().
 المليلة: فعيلة من التمليل، واصلها من الملة التي يختبز فيها ().
 وقالت ام سلمة عن النبي ع! ي!: "ما  بتلي  لله عبدا ببلاء وهو علي
 طريقة يكرهها، الا جعل الله ذلك البلاء له كفارة وطهورا، ما لم ينزل ما
 اصابه من البلاء بغير الله، او يدعو غير الله في كشفه " () 
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن ابي الدنيا في "المرض والكفارات " رقم ()، والحاكم
 في "المستدرك " (/ )، والطبراني في "الكبير" رقم ()، والبيهقي
 في "شعب الايمان) رقم (). من حديث ابي امامة رضي الله عنه.
 وصححه الالباني في "سلسلة الاحاديث الصحيحة " برقم ().
 ساقطة من الاصل، واستدركتها من كتاب "المرض والكفارات " لابن ابي الدنيا.
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب " المرض والكفارات " رقم . ).
 ورو [ه احمد في "مسنده" (/ )، والبيهقي في "شعب الايمان) رقم
 (، )، والطبراني في "الاوسط" رقم ، )، وفي ا مسند
 الشاميين " رقم ( ).
 وضعفه العراقي في "المغني عن حمل الاسفار" (/ ).
 والمراد بالمليلة: حرارة الحمي ووهخها، وقيل: هي الحمي التي تكون
 بالعظام. انظر: (النهاية " لابن الاثير (/ ).
 رواه ابن ابي الدنيا في (المرض والكفارات " رقم (، ).
 وقد ضعفه الالباني في "سلسلة الاحاديث الضعيفة " رقم ()، وقال =
   وقالط عطية بن قيس: مرض كعب فعاده رهط من اهل دمشق فقال:
 كيف تجدك يا ابا اسحاق؟ قال: " بخير، جسد اخذ بذنبه، ان شاء ربه
 عذبه وان شاء رحمه، وان بعثه بعثه خلقا جديدا لا ذنب له " ().
 وقال سعيد بن وهب: دخلنا مع سلمان الفارسي علي رجل من كندة
 نعوده، فقال سلمان: "ان المسلم يبتلي فيكون كفارة لما مضي،
 ومستعتبا فيما بقي، وان الكافر يبتلي فمثله كمثل البعير اطلق فلم يدر لم
 اطلق، وعقل فلم يدر لم عقل" ().
 وذكر ايضا عن ابي ايوب الانصاري قال: عاد رسول الله ع! ير رجلا
 من الانصاو، واكب عليه فساله، فقال: يا نبيء الله ما غمضت منذ سبع،
 فقال رسول الله ع! يم: "اي اخي اصبر اي اخي اصبر، تخرج من ذنوبك
 كما دخلت فيها"، قال: وقال رسول الله لمجيم: " ساعات الامراض يذهبن
 ()
 ()
 عنه: "موضوع". وايضا صححه الالبانن في "سلسلة الاحاديث الصحيحة) " برقم
 ( ).
 وذكر الشيخ مشهور حسن ان اخر راي للشيخ في الحديث انه ضعيف، الا
 كون البلاء كفارة وطهورا قمامت الشواهد علي صحته.
 انظر: "سلسلة الاحاديث الصحيحة مرتبة علي الابواب الفقهية " اعتناء
 مشهور حسن سلمان ص 
 رواه ابن ابي الدنيا في "المرض والكفارات " رقم ()، والبيهقي في "شعب
 الايمان " رقم ().
 ورواه ابو نعيم في "حلية الاولياءدا (/ )، (/ )، عن محمدبن
 زياد الالهاني به.
 رواه ابن ابي الدنيا في "المرض والكفارات " رقم ()، والبخاري في "الادب
 المفرد" رقم ()، وهناد في "الزهد" رقم ()، وابو نعيم في "الحلية"
 (/ ).
   ساعات الخطايا" ().
 وفي "النساءي" من حديث ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله
 جم! يم قال لاعرابي: "هل اخذتك ام ملدم؟ "ه قال: يا رسول الله ما ام
 ملدم؟ قال: "حر يكون بين الجلد والدم) " قال: ما وجدت هذا. قال:
 "يا اعر] بي هل اخذك هذا الصداع ()؟ " قال: يا رسول الله وما هذا
 الصداع ()؟ قال: "عرق يضرب علي الانسان في راسه "، قال: ما
 وجدت هذا () [/ ب] فلما وءي قال رسول الله جميم: "من احب ان ينظر
 الي رجل من اهل الانار فلينظر الي هذا" ().
 وقالت ام سليم: مرضت فعادني رسول الله لمجيم فقال: "يا ام سليم
 اتعرفين النار والحديد وخبث الحديد؟ "، قلت: نعم يا رسول الله. قال:
 " فابشري يا ام سليم، فانك ان تخلصي من وجعك هذا تخلصين منه كما
 يخلص الحديد من النار من خبثه) " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن ابي الدنيا في "المرض والكفاراث" رقم ()، وتمام في "فواءده"
 رقم () مع الروض البسام، والبيهقي في شعب الايمان " رقم ().
 وضعفه الالباني في "سلسلة الاحاديث الضعيفة " رقم ().
 في الاصل: "الصرع". والتصويب من النسخ الاخري ومن مصادر التخريج.
 في الاصل: "الصرع" والتصويب من النسخ الاخري ومن مصادر التخريج.
 كلمة: "هذا"، مكررة في الاصل.
 "السنن الكبري " حديث رقم ().
 واخرجه البخاري في "الادب المفرد" رقم ()، واحمد في "مسنده"
 (/ ، ). وصححه ابن حبان فاخرجه في (صحيحه! رقم ().
 اخرجه ابن ابي الدنيا في "المرض والكفارات) رقم ()، والخطيب
 في "تاريخ بغداد" (/   ). من طريق ابي سنان القسملي عن
 جبلة بن ابي الانصاري عن ام سليم به.
   وخرج بعض الصحابة زاءزا لرجل من اخوانه، فبلغه انه شاك قبل ا ن
 يدخل عليه، فدخل عليه فقال: اتيتك زاءرا واتيتك عاءدا ومبشزا. قال:
 كيف جمعت هذا؟ قال: خرجت وانا اريد زيارتك فجلغني شكاتك
 فصارت عيادة، وابشرك بشء سمعته من رسول الله ع! يم قال: " اذا سبقت
 للعبد من الله منزلة لم يبلغها  او قال لم ينلها  بعمله، ابتلاه في جسده اوفي ولده او في ماله، ثم صبره حتي يبلغه المنزلة التي سبقت له من الله عز
 ()
 ولجا".
 وقال الحسن وذكر الوجع: "اما والله ما هو بشر ايام المسلم ايام
 قورب له فيها من اجله ()، وذكر فيها ما نسي من معاده، وكفر بها
 خطاياه) " ().
 ()
 )
 ()
 وابو سنان القسملي هو: عيسي بن سنان، لين الحديث، كما في
 "التقريب) " ص: ، وجبلة بن ابي الانصاري لم اجد له ترجمة.
 الا ان للحديث شواهد بمعناه سبقت قريءا.
 اخرجه ابو داود في "سننه" رقم (). عن محمد بن خالد عن ابيه عن
 جده، وكانت له صحبة.
 قال الهيثمي في "مجمع الزواءد)] (/ ): "ومحمد بن خالد وابوه لم
 اعرفهما".
 لذا فقد ضعف اسناده  لالباني في "سلسلة الاحاديث الصحيحة " (/
   ). الا انه ذكر للحديث شواهد صحح بها الحديث. انظر: "سلسة
 الاحاديث الصحيحة " رقم ().
 في الاصل وغيره: "نورت له فيها مراحله ". وهو تصحيف.
 رواه عته ابن ابي الدنيا في "المرض والكفارات " رقم (. )، والامام
 احمد في "الزهد" رقم ()، والبيهقي في "شعب الايمان " رقم ().
   وقال بعض
 مفاليس" ().
 السلف: "لولا مصاءب الدنيا وردنا القيامة ()
 وقال انس بن مالك: انتهي رسول الله! ك! يم الي شجرة فهزها حتي
 سقط من ورقها ما شاء الله، ثم قال: "المصاءب والاوجاع في احباط
 ذنوب امتي اسرع مني في هذه الشجرة "ا).
 وذكر ابن ابي الدنيا ايضا عن ابي هريرة يرفعه: "ما من مسلم الا
 وكل الله به ملكين من ملاءكته لا يفارقانه، حتي يقضي الله في امره باحدي
 الحسنيين؛ اما بموت وا ما بحياة، فاذا قال له المواد: كيف تجدك؟ قال:
 احمد الله، اجدني  والله المحمود  بخير، قال له الملكان: ابشر بدم هو
 خير من دمك، وصحة هي خير من صحتك. وان قال: اجدني مجهودا
 في بلاء شديد. قال له الملكان: ابشر بدم هو شر من دمك، وبلاء هو
 اطول من بلاءك " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 في (ب): " ا لاخر ة)].
 انظر هذا الاثر في: "حلية الاولياء" (/ )، و"شعب الايمان " للبيهقي
 رقم ().
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب " المرض والكفارات " رقم (. )، وابو يعلي
 في "مسنده" رقم ()، والبيهقي في "شعب الايمان " رقم ()، وابن
 عدي في "الكامل " (/ ).
 وفي سنده جابر الجعفي، وهو ضعيف، كما في "تقريب التهذيب " ص:
 .
 "المرض والكفارات " رقم ()، ومن طريمه البيهقي في "شعب الايمان " رقم
 ().
   ولا يناقض هذا قول النبي! ياله "وا راساه" ()، وقول سعد:
 "يا رسول الده قد اشتد بي الوجع وانا ذو مال" ()، وقول عاءشة: "وا
 راساه " () فان هذا انما قيل علي وجه الاخبار لا علي وجه شكوي الرب
 تعالي ا) [/ ا] الي العواد، فاذا حمد المريض الله ثم اخبر بعلته لم تكن
 شكوي، وان اخبر بها تبرما وتسخطا كانت شكوي منه، فالكلمة الواحدة
 قد يثاب عليها وقد يعاقب، بالنية والقصد.
 وقال ثابت البناني: انطلقنا مع الحسن () الي صفوان بن محرز ()
 نعوده، فخرج الينا ابنه وقال: هو مبطون لا تستطيعون ان تدحلوا عليه.
 فقال الحسن: "ان اباك ان يءخذ اليوم من لحمه ودمه فيءجر فيه، خير
 من ان ياكله التراب " ().
 وقال ثابت ايضا: دحلنا علي ربيعة بن الحارث ) نعوده وهو
 )
 ()
 )
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه البخاري في "صحيحه " رقم ().
 رواه البخاري في "صحيحه" رقم ()، ومسلم في "صحيحه" رقم
 ().
 رواه البخاري في "صحيحه " رقم ().
 كلمة: "تعالي"، مكررة في الاصل.
 هو الحسن البصري رحمه الله.
 هو صفوان بن محرز بن زياد المازني او الباهلي، ثقة عابد، توفي رحمه الله
 سنة اربع وسبعين وماءة. انظر: "تقريب التهذيب " ص ().
 اخرجه احمد في "الزهد" رقم ()، وابن ابي الدنيا في "المرض
 والكفارات " رقم ( )، وابن سعد في "الطبقات " (/  ).
 هو ربيعة بن الحارث بن عبدالمطلب الهاشمي، ابن عم المبي ع! ي!، له صحبة،
 توفي رضي الله عنه في اول خلافة عمر رضي الله عنه. انظر: "تقريب التهذيب"
 ص ().
   ءقيل فقال: "انه من كان في مثل حالتي هذه، ملات الاخرة قلبه،
 ()
 وكانت الدنيا اصغر في عينيه من دباب ".
 ويذكر عن انس عن النبي! يم قال: "اذا مرض العبد ثلاثة ايمام خرج
 من ذنوبه كيوم ولدثه امه " ().
 ويذكر عنه! يم: "لا ترد دعوة المريض حتي يبرا" ().
 وذكر ابن ابي الدنيا عن ابن مسعود قال: كنت مع رسول الله لمج!
 جال! ا فتبسم، فقلنا: يا رسول الله مم تبسمت؟ قال: "تعجب! للمءمن من
 جزعه من السقم، ولو كان يعلم ما له في السقم، احب ان يكون سقيما
 حتي يلقي الله " ثم تبسم ثانية ورفع راسه الي السماء، فقلنا: يا رسول الله
 مم تبسمت ورفعت راسك الي السماء؟ قال: "عجبت من ملكين نزلا من
 السماء يلتمسان عبذا مءمنما كان في مصلاه يصلي فلم يجداه، فعرجا الي
 الله عز وجل فقالا: يا رب، عبدك فلان المءمن كنا نكتب له من العمل في
 يوم وليلة كذا وكذا، فوجدناه قد حبسته في حبالك، فلم نكتب له شيءا
 من عمله، فقال: اكتبوا لعبدي عمله الذي كان في يومه وليلته ولا تنقصوا
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابن ابي الدنيا في "المرض والكفارات)] رقم (). ورواه ايضا
 في "المحتضرين" رقم () عن صفوان بن محرز. ولعله الصواب، لان ثابتا
 لم يدرك ربيعة بن الحارث.
 اخرجه ابن ابي الدنيا قي "المرض والكفارات " رقم ()، والطبراني
 في "الصغير" رقم ()، ونحوه رواه احمد في مسنده (/ ).
 وضعفه جدا الالباني في "سلسلة الاحاديث الضعيفة " رقم ().
 اخرجه ابن ابي الدنيا "المرض والكفارات " رقم ()، والبيهقي قي "شعب
 الايمان)] رقم ( )، من حديث عبدالله بن عباس رضي الله عنه.
 وقال الالباني في "سلسلة الاحاديث الضعيفة " برقم (  ): "موضوع ".
   منه شيءا، فعلي اجر ما احبسته () وله اجر ما كان يعمل " ().
 ويذكر عنه! يم: "من وعك ليلة فصبر ورضي بها عن الله عز وجل،
 خرج من ذنوبه كهيءته يوم ولدته امه " ().
 ومن مراسيل يحيي بن ابي كثير قال: فقد رسول الله لمججو سلمان
 فسال عنه، فاخبر انه عليل، فاتاه يعوده فقال: " شفي الله سقمك، وعظم
 اجرك، وغفر ذنبك، ورزقك [/ ب] العافية في ديانك وجسمك الي
 منتهي اجلك، ان لك من وجعك خلالا تلاثا: اما واحدة فتذكرة من ربك
 يذكرك بها، واما الثانية فتمحيص لما سلف من ذنوبك، واما الثالثة فادع
 بما شءت، فان المبتلي مجاب الدعوة " ().
 )
 )
 ()
 <)
 في النسخ الثلاث الاخري: "حبسته".
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب "المرض والكفارات " رقم ()  من حديث
 عتبة بن مسعود.
 واخرجه ابو داود الطيالسي في "مسنده" رقم (  )، وابو نعيم
 في "حلبة الاولباء" (/   )، والطبراني في " الاوسط " رقم ()،
 والبيهقي في "شعب الايمان " رقم (  ).
 وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "وفيه محمد بن ابي حميد،
 وهو ضعيف جذا".
 اخرجه ابن ابي الدنيا في "المرض والكفارات " رقم ()، وفي كتاب " الرضي
 عن الله " رقم ()، والبيهقي في "شعب الايمان " رقم (). من طريق
 الحسن عن ابي هريرة. ورواية الحسن عن ابي هريرة منقطعة.
 انظر: "المراسبل" لابن ابي حاتم ص: ، و"جامع التحصيل " للعلاءي
 ص: .
 لم اقف عليه من مراسيل يحمي.
 وقد رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "المرض والكفارات " رقم ()،
   وقال زياد بن الربيع (): قلت لابي بن كعب: اية في كتاب الله قد
 ا حزنتني. قال: ما هي؟ قلت: < من يعمل سوص ا تحز بهء) [النساء:  ] ه
 قال: "ما كنت اراك الا افقه مما اري، ان المءمن لا تصيبه عثرة قدم،
 ولا اختلاج عرقي الا بذنب، وما يعفو الله عنه اكثر" ().
 وسءلت عاءشة () عن هذه الاية، فقالت: ما سالني عنها احد منذ
 سالت رسول الله لمجي!، [فقال النبي لمجي!] () "يا عاءشة هذه معاتبة الله تعالي
 العبد بما يصيبه من] لحمي والنكبة () والشوكة وانقطاع شس! عه، حتي
 ] لبضاعة يضعها في كمه فيفقدها فيفزع لها فيجدها في ضبنه، حتي ا ن
 المومن ليخرج من ذنوبه كما يخرج الذهب الاحمر من الكير" ().
 والطبراني في "الكبير" رقم () من مسند سلمان، دون قوله: "وان لك
 من وجعك. . "الخ  وضعفه الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ).
 () هو زياد بن الربييع الحمصي، من اتباع التابعين، لم يدرك احدا من الصحابة.
 ولكن الصواب انه الربيع بن زياد. وهو الربيع بن زياد الحارثي يروي عن
 ابيء بن كعب.
 وقال البخاري في "التاريخ الكبير": ربييع بن زياد سمع ابيء بن كعب < من
 يعمل سو: ا مجز لهء). انظر: "التاريخ الكبير" (/ ) و" تهذيب التهذيب"
 (/ ).
 () اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب "المرض والكفارات " رقم ( )، والطبري
 في "تفسيره" (/ )، والبيهقي في "شعب الايمان " رقم () 
 ثم رواه الطبري في تفسيره (/ ) علي الصواب من مسند الربيع
 بن زياد.
 () سالتها امية بنت عبدالله، كما في مصادر التخريج.
 () ما بين] لمعقوفين ساقط من الاصل، واستدركته من النسخ الثلاث الاخري ه
 () في (ب): "والبلية ".
 () اخرجه الترمذي في "جامعه" رقم ()، وقال: "حسن غريب من حديث
   ضبن الانسان: تحت يده، يقال: اضطبن كذا، اذا حمله تحت
 وقال وهب بن منبه: " لا يكون الرجل فقيها كامل الفقه حتي يعد
 البلاء نعمة، ويعد الرخاء مصيبة، وذلك ان صاحب البلاء ينتظر الرخاء،
 وصاحب الرخاء ينتظر البلاء" ().
 وفي بعض كتب الله سبحانه: " ان الله ليصيب العبد بالامر يكرهه وا نه
 ليحبه لينظر كيف تضرعه اليه "ا).
 وقال كعب (): "اجد في التوراة: لولا ان يحزن عبدي المءمن،
 لعصبت الكافر بعصابة من حديد لا يصدع ابدا" ().
 وقال معروف الكرخي ا): "ان الله ليبتلي عبده المءمن بالاسقام
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 عاءشة".
 واللفظ الذي ذكره المءلف هو لابن ابي الدنيا في () المرض والكفارات "
 رقم () 
 اخرجه ابن ابي الدنيا في "المرض والكفارات " رقم (). ونحوه رواه احمد
 في "الزهد" رقم ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/   ).
 اخرجه ابن ابي الدنيا في "المرض والكفارات " رقم ()، وابو نعيم في "حلية
 الاولياء" (/ )، والبيهقي في "شعب الايمان " رقم ()، عن كردوس
 الثعلبي انه وجده قي الانجيل.
 هو كعب الاحبار.
 اخرجه ابن ابي] لدنيا في "المرض والكفارات " رقم ( )، وهناد في "الزهدا]
 رقم ()، وابو نعيم في "الحلية" (/ ).
 هو ابو محفوظ معروف بن فيروز الكرخي، من كبار مشايخ الصوفية. انظر
 ترجمته في: "الرسالة القشيرية)] ص   ، و"حلية الاولياء" (/  
   والاوجاع فيشكو الي اصحابه، فيقول الله تبارك وتعالي: وعزتي وجلالي
 ما ابتليتك بهذه الاوجاع والاسقام الا لاغسلك () من الذنوب فلا
 تشكين () " ().
 وذي ابن ابي الدنيا ان رجلا! ال: يا رسول الله ما الاسقام؟ قال:
 "اوما سقصت قط؟ " [قال: لا] () قال: " فقم عنا فلست منا" ().
 وكان بعض اصحاب () عبدالله بن مسعود قد اشتدت به العلة،
 فدخل عليه بعض اصحابه يعودونه، واهله تقول له: نفسي فداك، ما
 نطعمك ما نسقيك؟ فاجابها بصوت ضعيف: [/ ا] "بليت الحراقيف ()
 وطالت الضجعة، والله ما يسرني ان الله نقصني منه قلامة ظفر" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ).
 في الاصل: "لاغسك"، وهو خطا.
 في (ب): "تشكيني". وهو المو] قق لمصدر التخريج.
 رواه عنه ابن ابي الدنيا في "المرض والكفارات " رقم () 
 ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واستدركته من النسخ الاخري.
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب "المرض والكفارات " رقم (). من حديث
 عامر الرامي اخي الخضر. ونحوه اخرجه ابو داود في "سننه " رقم ().
 وضعف الحديث ابن حجر في "تقريب التهذيب " ص: ، حيث قال
 في ترجمة عامر: "عامر الرامي المحاربي، صحابي، له حديث يروي باسناد
 مجهول] ا.
 كلمة: "اصحاب" ساقطة من الاصل، واستدركتها من النسخ الثلاث الاخري.
 وهذا الصاحب هو: سويد بن مثعبة كما في مصادر التخريج.
 الحراقيف: عظم راس الورك. " النهاية " لابن الاثير (/ ).
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب "المرض والكفارات " رقم ()، وفي كتاب
 "الرضي عن الله " رقم ()، وابن المبارك في "الزهد" رقم ()، وابن سعد
   وطلق خالد بن الوليد رضي الله عنه امراة له ثم احسن عليها الثناء،
 فقلت له: () يا ابا سليمان لاي شء طلقتها؟ قال: "ما طلقتها لامر
 رابني منها ولا ساءني، ولكن لم يصبها عندي بلاء" ().
 ويذكر عنه لمج!: " ما ضرب علي مءمن عرق، الا كتب الله له به حسنة
 وحط عنه به سيءة ورفع له به درجة " () 
 ولا ينافي هذا ما قدمناه من ان المصاءب مكفرات لا غير؛ لان
 حصول الحسنة انما هو بصبره الاختياري عليها وهو عمل منه.
 وعاد رجل من المهاجرين مريضا فقال: "ان للمريض اربعا: يرفع
 عنه القلم، ويكتب له من الاجر مثل ما كان يعمل في صحته، ويتبع
 المرض كل خطيءة في مفصل من مفاصله فيستخرجها، فان عاش عاش
 مغفورا له، وان مات مات مغفورا له"، فقال المريض: "اللهم لا ازال
 مضطجعا" ().
 ()
 ()
 ()
 )
 في " الطبقات " (/   )، واحمد في " الزهد " رقم (   ).
 القاءل هو: قيس بن ابي حازم كما في "المرض والكفارات " لابن ابي الدنيا.
 اخرجه ابن ابي الدنيا في "المرض والكفارات " رقم ()، وابن ابي شيبة
 في "مصنفه " رقم ()، والبيهقي في "شعب الايمان " رقم ().
 اخرجه ابن ابي الدنيا في "المرض والكفارات" رقم ()، والطبراني
 في "الاوسط" رقم ()، والحاكم في "المستدرك" (/ )، والبيهقي
 في "شعب الايمان " رقم ()  من حديث عاءشة رضي الله عنها.
 قال الحاكم: "هذا حديث صحيح الاسناد. . . "، ووافقه الذهبي. وضعفه
 الالباني في "سلسلة الاحاديث الضعيفة " برقم ().
 اخرجه ابن ابي الدنيا في "المرض والكفارات " رقم ()، وهناد في "الزهد]]
 رقم ().
   وفي " المسند" عنه لمجي!: " والذي نفسي بيده لا يقضي الله للمءمن من
 قضاء الا كان خيرا له: ان اصابته سراء شكر فكان خيرا له، وان اصابته
 ضراء صبر فكان خيرا له، وليس ذلك الا للمءمن " ().
 وفي لفظ: "ان امر المءمن كله عجب، ان اصابته سزاء شكر فكان
 خيرا له، وان اصابته ضراء صبر () فكان خيرا له " ().
 ()
 ()
 ()
 "المسند" (/ ) نحوه من حديث صهيب دون جملة القسم الاولي.
 كلمة: "صبر" ساقطة من الاصل، واستدركتها من النسخ الءلاث الاخري.
 جاء في "المسند" (/ ) من حديث انس: "عجبا لامر المءمن لا يقضي الله
 له شيءا الا كان خيرا له)]. و(/ ) من حديث صهيب مرفوغا: "عجبت
 من امر المءمن كله له خير، وليس ذلك لاحد الا للمءمن، ان اصابته سراء
 شكر. . . " الحديث.
 واصل الحديث عند مسلم في "صحيحه)] رقم () عن صهيب
 مرفوعا: "عجبا لامر المومن ان امره كله خير، وليس ذاك لاحد الا للمءمن،
 ان اصابته سراء شكر فكان خيزا له، وان اصابته ضراء صبر فكان خيرا له".
 

  AUTO الباب السابع عشر
 في الاثار الواردة عن الصحابة ومن بعدهم في فضيلة الصبر
 قال الامام احمد: حدثنا وكيع عن مالك بن مغول عن ابي السفر
 قال: مرض ابو بكر رضي الله عنه فعادوه فقالوا: الا ندعو لك الطبيب؟
 فقال: "قد راني الطبيب ". قالوا: فاي شء قال لك؟ قال: "اني فعال
 لما اريد" ().
 وقال احمد: حدثنا ابو معاوية حدثنا الاعمش عن مجاهد قال: قال
 عمر بن الخطاب: " وجدنا خير عيشنا بالصبر" ().
 وقال ايضا: "افصل عيش ادركناه بالصبر، ولو ان الصبر كان من
 الرجال كان كريفا" ().
 وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: "الا ان الصبر من الايمان 
 بمنزلة الراس من الجسد، فاذا قطع الراس بار الجسد". ثم رفع صوته
 ()
 <)
 ()
 اخرجه احمد في "الزهد" رقم ()، ومن طريقه ابو نعيم في "خلية الاولياء"
 (/ ).
 اخرجه احمد في "الزهد" رقم ()  واخرجه ابن المبارك في "الزهد) " رقم
 ()، ()، وابو نتيم في حلية الاولياء (/ )، وابن ابي الدنيا في
 كتاب "الصبر" رقم ().
 وعلقه البخاري في "صحيحه" قبل الحديث رقم (). وصحح اسنابه
 الحافظ ابن حجر في "فتح الباري " (/ ).
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب "الصبر" رقم ().
 وروي المتن مرفوعا من حدبث عاءشة، رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء"
 (/ )، وابن الجوزي في "العلل المتناهية " رقم ()، وضعفاه.
   فقال: " الا انه لا ايمان لمن لا صبر له " ().
 وقال: "الصبر مطية لا تكبو" () [/ ب].
 وقال الحسن: "الصبر كنز من كنوز الخير، لا يعطيه الله الا لعبد
 كريم عنده " () 
 وقال عمر بن عبدالعزيز: "ما انعم الله علي عبد نعمة فانتزعها منه
 فعاضه () مكانها الصبر، الا كان ما () عوضه خيرا مما انتزعه منه " ().
 وقال ميمون بن مهران: "ما نال احد شيءا من جسيم الخير نبي فما
 دونه الا بالصبر" () 
 وقال سليمان بن القاسم: "كل عمل يعرف ثوابه الا الصبر، قال الله
 تعا لي: < انما يوفي الصءنون اجرهم بغءر حساب!) [الزمر:  ]، قال: كا لماء
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابن ابي الدنيا قي كتاب "الصبر" رقم ()، وابن ابي شيبة في "مصنفه"
 رقم ()، والبيهقي في "شعب الايمان " رقم ( )، ()، وابو نعيم
 في "حلية الاولياء" (/   )، ووكيع في "الزهد" رقم ().
 لم اقف عليه مسندا عن علي، وقد نسبه لعلي جماعة منهم: القشيري
 في "رسالته" ص ، والثعالبي في "التمثيل والمحاضرة " ص ،
 والزمخشري في "ربيع الابرار ونصوص الاخبار) " (/ ).
 اخرجه عنه ابن ابي الدنيا في كتاب "الصبر" رقم ().
 في الاصل: "فعاضها ا]. والتصويب من النسخ الثلاث الاخري.
 في الاصل: "ما كان"، والتصويب من (ن) و(ب) ومن مصادر التخريج.
 انظر: " الرسالة القشيرية " ص ().
 اخرجه عنه ابن ابي الدنيا في كتاب "الصبر" رقم ()، والبيهقي في "شعب
 الايمان " رقم (  ).
   المنهمر" ().
 وكان بعض العارفين في جيبه رقعة يخرجها كل وقت فينظر فيها،
 وفيها: < واضبز لحكورفي فانك باعيننا ) [الطور: ] ().
 وقال عمر بن الخطاب ايضا: " لو كان الصبر والشكر بعيرين () لم
 ابال ايهما ركبت " ().
 وكان محمد بن شبرمة اذا نزل به بلاء قال: "سحابة ثم تنقشع " ().
 وقال ابن عيينة في قوله تعالي: < وجعقا قهتم اءمة ءهدوت باقصنا
 لما صحبروا) [السجدة: ]: "لما اخذوا براس الامر جعلناهم
 ا ()
 رءوسا".
 وقيل للاحنف بن قيس: ما الحلم؟ قال: "ان تصبر علي ما تكره
 تلث" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وقال وهب: "مكتوب في التوراة (): قصر السفه النصب، وقصر
 تقدم في ص .
 اخرجه عنه ابن ابي الدنحا في كتاب "الصبر" رقم ().
 في الاصل: "بعيران". والتصويب من النسخ الثلاث الاخري ومن مصدر
 التخريج.
 اخرجه عنه ابن ابي  لدنيا في كتاب "الصبر" رقم () 
 انظر: "الرسالة القشيرية" ص .
 انظر: " الرسالة القشيرية " ص ، و" تفسير ابن كثير" (/ ).
 والاية الواردة جاءت في الاصل وساءر النسخ هكذا <وجعلتهم >، وقد
 بحثت في كتب القراءات فلم اجدها قراءة ه والله اعلم.
 اخرجه عته ابن ابي الدنيا في كتاب "الحلم" رقم ().
 في النسخ الثلاث الاخري: "الحكمة". وهو كذلك في مصدر التخريج.
   الحلم الراحة، وقصر الصبر الظفر" () 
 قصر الشء وقصاراه: غايته وثمرته.
 وقدم عروة بن الزبير علي الوليد بن عبدالملك ومعه ابنه محمد،
 وكان من احسن الناس وجفا، فدخل يوفا علي الوليد في ثياب وشي ()
 وله غديرتان () وهو يضرب بيده، فقال الوليد: هكذا تكون فتيان
 قريش. فعانه ()، فخرج من عنده متوسءا ()، فوقع في اصطبل الدواب،
 فلم تزل الدواب تطءه بارجلها حتي مات.
 ثم ان الاكلة وقعت في رجل عروة، فبعث اليه الوليد الاطباء فقالوا
 له: ان لم تقطعها سرت الي باقي الجسد فتهلك، فعزم علي قطعها،
 فنشروها بالمنشار، فلما صار المنشار الي القصبة () وضع راسه علي
 الوسادة فغشي عليه ثم افاق والعرق يتحدر علي وجهه وهو يهلل ويكبر،
 فاخذها بيده وجعل يقلبها في يده () ثم قال: اما والذي حملني عليك انه
 ليعلم اني ما مشيت بها الي حرام ولا الي معصية ولا الي ما لايرضي الله.
 ثم امر بها فغسلت وطيبت وكفنت في قبطية ()، ثم بعث بها الي مقابر 
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه عنه ابن ابي الدنيا في كتاب "الحلم" رقم ().
 الوشي نقش الثوب. "القاموس المحيط) " (/   ).
 اي ذءابتان. انظر: "القاموس المحيط " (/  ).
 اي اصابه بالعين.
 الوسن: النعاس. انطر: "القاموس المحيط " (/ ).
 القصبة اي: العظم انظر: "القاموس المحيط " (/ ).
 ساقطة من  لاصل، واستدركتها من النسخ الثلاث الاخري.
 القبطية: ثياب كتان بيض رقاق تعمل بمصر وهي منسوبة الي القبط علي غير
 قياس. "لسان العرب " (/ ).
 وفي النسخ الثلاث الاخري: "قطيفة"، والقطيفة ءوب له خمل.
   المسلمين.
 فلما قدم من عند الوليد المدينة تلقاه اهل بيته واصدقاءه يعزونه،
 فجعل يقول: قد لقينا من سفرنا هذا [/ ا] نصءا، ولم يزد عليه. ثم
 قال: لا ادخل المدينة، انما انا بين شامت بنكبة او حاسد لنعمة، فمضي
 الي قصره بالعقيق فاقام هناك. فلما دخل قصره قال له عيسي بن طلحة:
 لا ابا لشانيك ()، ارنا () هذه المصيبة التي نعزيك عنها ()، فكشف له
 عن ركبته، فقال له عيسي: اما والله ما كنا نعدك للصراع، قد ابقي الله
 اكثرك: عقلك ولسانك وسمعك وبصرك ويديك واحدي رجليك. فقال
 له: يا عيسي، ما عزاني احد بمثل ما عزيتني.
 ولما ارادوا قطع رجله قالوا له: لو سقيناك شيءا كي لا تشعر
 بالوجع. فقال: انما ابتلاني ليري صبري افاعارض امره؟!
 وسءل ابنه هشام: كيف كان ابوك يصنع برجله التي قطعت اذا
 توضا؟ قال: كان يمسح عليها ().
 وقال الامام احمد: حدثنا عبدالصمد حدثنا سلام قال: سمعت
 قتادة يقول: " قال لقمان وساله رجل: اي شء خير؟ قال: صبر لا يتبعه
 ()
 ()
 ()
 ()
 انظر " لسان العرب " (/ ).
 اي لمبغضك. انظر " لسان العرب " (/   ).
 في النسخ الثلاث الاخري: "ارني".
 هكذا في الاصل و(م)، وفي (ن) و(ب): "عليها".
 هذه قصة مشهورة عنه، انظر في ذلك: "المرض والكفارات " لابن ابي الدنيا
 رقم (  )، و"تاريخ ابي زرعة الدمشقي ": / ، و"المعرقة
 والتاريخ)]: / ، و"حلية الاولياء" (/ ) وغيرها.
   اذي. قال: فاي الناس خير؟ قال: الذي يرضي بما اوتي. قال: فاي
 الناس اعلم؟ قال: الذي ياخذ من علم الناس الي علمه. قيل: فمن خير
 الكنز: من المال او من العلم؟ قال: سبحان الله ! بل المءمن العالم الذي
 ان ابتغي عنده خير وجد، وان لم يكن عنده كف نفسه، وبحسب المءمن
 ان يكف نفسه ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 وقال حبان () بن ابي جبلة: " من بث فلم يصبر" () 
 ورواه ابن ابي الدنيا مرفوعا الي النبي! (). وان صح؛ فمعناه:
 "الزهد" (/ ) طبعه محمد جلال شرف.
 ورواه عبدالرزاق في "مصنفه" رقم ()، وابن ابي الدنيا في "الصبر"
 رقم ).
 في الاصل والنسخ الخطية: "حسان". والتصويب من مصادر التخريج. ومما
 سياتي ص ).
 وحبان بن ابي جبلة هو المصري مولي قريش، ثقة توفي سنة اثنتين ا وخمس وعشرين وماءة. انظر: " تقريب التهذيب) " ص ().
 ذكره الغزالي في احياء علوم الدين (/ ) عن بعضهم.
 لم اقف عليه في المطبوع من كتب ابن ابي الدنيا.
 وقد رواه ابن جرير في "تفسيره" (/ )، والحسن بن الصباح
 في "مسنده]] كما سياتي عند المصنف ص   وابن عدي في "الكامل" (/
 )، (/ )، والبيهقي في "شعب الايمان " رقم: (   )،
 ()، عن ابن عمر مرفوعا  ورواه تمام في "فواءده" رقم () مع
 الروض البسام، من حديث عبدالله بن مسعود مرفوعا.
 وضعف الالباني حديث ابن مسعود في "السلسلة الضعيفة " برقم ()،
 فقال: "ضعيف جذا".
 وله شاهد من مرسل مسلم بن يسار، اخرجه عبدالرزاق الصنعاني
 في " تفسيره " (/ )، وابن جرير في " تفسيره " (/ ).
   من بث الي المخلوق، لا من بث الي اللهه
 وقال حبان ا) بن ابي جبلة في قوله تعالي: < فصءر جميل) [يوسف:
 ، ]، قال: " لا شكوي فيه " ().
 ورفعه ابن ابي الدنيا ايضا.
 وقال مجاهد: "< فصحتر جميل مهو في غير جزع " ().
 وقال عمرو بن قيس: <فصتر جميلا>، قال: "الرضي بالمصيبة
 والتسليم " ().
 وقال بعض السلف: < فصلاجميل) " لا شكوي فيه " ().
 وقال همام عن قتادة في قوله تعالي: < واءيضت عءناه! ف المحزن
 فهو كظيص!) [يوسف: ] قال: "كظم علي الحزن فلم يقل الا
 ا ()
 خيرا".
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل والنسخ الخطية: "حسان". والتصويب من مصادر التخريج. ومما
 سياتي ص ().
 ذكره الغزالي في "احياء علوم الدين " (/ )، دون ان ينسبه لاحد.
 وقد رواه ابن ابي الدنيا في "الصبر" رقم ()، وابن جرير في "تفسيره"
 ( / ) وهو مرسل.
 اخرجه الصنعاني في "تفسيره" (/ )، والطبري في (تفسيره" (/
 ).
 اخرجه عنه ابن ابي الدنيا في كخاب "الصبر" رقم ().
 انظر: " تفسير" بدالرزاق (/ )، و" تفسير" الطبري (/  )،
 و"معاني القران " للنحاس (/ )، و"الدر المنثور" للسيوطي (/
 ).
 اخرجه عبدالرزاق الصنعاني في "تفسيره" (/ ) وابن جرير في "تفسيره" 
   وقال يحيي بن المختار عن الحسن: " الكظيم: الصبور" ().
 وقال الضحاك: كظيم اي: كميد (). اي: كمد الحزن.
 وقال الحسن: "ما جرعتان احب الي الله من جرعة مصيبة موجعة
 محزنة ردها صاحبها بحسن عزاء وصبر، وجرعة غيظ ردها بحلم " ().
 وقال عبدالله بن المبارك: اخبرنا [/ب] عبدالله بن لهيعة عن
 عطاء بن دينار ان سعيد بن جبير قال: "الصبر اعتراف العبد لله بما اصابه
 منه واحتسابه عندالله ورجاء ثوابه، وقد يجزع الرجل وهو يتجلد لا يري
 منه الا الصبر" ().
 فقوله: " اعتراف العبد لله بما اصاب منه" كانه تفسير قوله: <انا
 لله > [البقرة: ]، فيعترف انه ملك لله يتصرف فيه هالكه بما يريد.
 وقوله: " واحتسابه عندالله " كانه تفسير لقوله: < وانا الثه لرجعون) ()
 [البقرة: ]، اي: نرد اليه فيجزينا علي صبرنا، ولا يضيع اجر
 المصيبة.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (/ ).
 اخرجه عنه: ابن جرير في "تفسيره" (/ )، وابن ابي الدنيا في كتاب
 " الصبر" رقم ( ).
 اخرجه عنه ابن جرير في "تفسيره " (/ ).
 اخرجه ابن ابي شيبة في "مصنفه" رقم ) عن الحسن مرفوعا.
 "الزهد" لابن المبارك رقم () زواءد نعيم.
 ومن طريقه اخرجه: ابن ابي الدنيا في كتاب "الصبر)] رقم () 
 ومن غير طريقه اخرجه: ابن ابي الدنيا في كتاب "الصبر" رقم () نحوه.
 في الاصل: "وانا لله واليه راجعون ". والمثبت موافق للنسخ الاخري.
   وقوله: "وقد يجزع الرجل وهو يتجلد"، اي: ليس الصبر بالتجلد،
 وانما هو حبس القلب عن التسخط علي المقدور، واللسان عن
 الشكوي، فمن تجلد وقلبه ساخط علي القدر، فليس بصابر.
 وقال يونس بن يزيد؟ سالت ربيعة بن ابي عبدالرحمن: ما منتهي
 الصبر؟ قال: "ان يكون يوم تصيبه المصيبة مثله قبل ان تصيبه " ().
 وقال قيس بن الحجاج () في قول الله تعالي: <فاضبز صبرا
 جميلاه) [المعارج: ] قال: "ان يكون صاحب المصيبة في القوم لا
 و )
 يعرف من هو".
 وكان شمر اذا عزي مصابا قال: " اصبر لما حكم ربك "ا ).
 وقال ابو عقيل: رايت سالم بن عبدالله بن عمر بيده سوط وعليه
 ازار في موت واقد بن عبدالله بن عمر، لا يسمع صارخة ينالها بالسوط
 الا ضربها ().
 قال ابن ابي الدنجا: حدثني محمد بن جعفر بن مهران قال: قالت
 امراة من قريش:
 اما والذي لا خلد الا لوجهه ومن ليس في العز المنيع له كفو
 ()
 )
 )
 )
 )
 اخرجه: ابن ابي الدنيا في كتاب "الصبر) " رقم ( ).
 هو قيس بن الحجاج الكلاعي المصري صدوق توفي سنة تسع وعشرين وماءة.
 انطر: " تقريب التهذيب " ص (.
 اخرجه: ابن ابي الدنيا قي كتاب "الصبر" رقم ( ).
 ذكره المنبجي في "تسلية اهل المصاءب " ص ().
 لم اقف عليه مسندا.
   لءن كان بدء () الصبر مرا () مذاقه لقد يجتني () من غبه الثمر الحلو ()
 قال: وانشدني عمرو بن بكير:
 صبرت وكان الصبر خير مغبة وهل جزع مجل! علي فاجزع
 ملكت دموع العين حتي رددتها الي ناظري فالعين في القلب تدمع ()
 قال وانشد ني احمد بن موسي الثقفي:
 صنبمت خولة امس قد جزعت من ان تنوب نواءب الدهر
 لا تجزعي ياخول واصطبري ان الكرام بنوا علي الصبر ()
 قال وحدثني عبدالله بن محمد بن اسماعيل التيصي: " ان رجلا عزي
 رجلا علي ابنه فقال: انما يستوبما علي الله وعده من () صبر لله بحقه،
 فلا تجمع الي ما اصبت به من المصيبة الفجيعة [/ ا] بالاجر، فانها
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في (م) و(ن):"بذر".
 في (ن):"مز".
 في (ب):"يجني ".
 كتاب " ا لصبر " رقم   ،
 لم اقف عليهما في كتب ابن ابي الدنيا.
 البيتان من قصيدة للخريمي في رثاء مولاه ابي الهيذام اوردها ابن عساكر
 في "تاريخ دمشق " (/ ). وانظر ذيل الامالي <) ومعاهد التنصيص
 ().
 لم اقف عليهما في كتب ابن ابي الدنيا.
 والبيتان منسوبان لمتظور بن زلان، وخولة هي ابخته زوج الحسين بن علي.
 انظر: " الامالي " للزجاجي ص ، وفي النسخ " واصبري " ولا يستقيم معه الوزن.
 في النسخ الثلاث الاخري: "من".
   اعظم المصيبتين عليك، وانكي الرزثتين لك، والسلام "ا).
 وعزي ابن السماك رجلا فقال: "عليك بالصبر فبه يعمل من
 احتسب، واليه يصير من جزع "ا).
 وقال عمر بن عبدالعزيز: " اما الرضي فمنزلة عزيزة او منيعة، ولكن
 قد جعل الله في الصبر معولا حسءا" ().
 ولما مات عبدالملك ابنه ا) صلي عليه ثم قال: "رحمك الله، لقد
 كنت لي وزيرا، وكنت لي معينا". قال: والناس يبكون وما يقطر من
  ()
 عينيه! طرة.
 واصيب مطرف بن عبدالله بابن له، فاتاه قوم يعزونه فخرح اليهم
 احسن ما كان بشزا، ثم قال: "اني لاستحي من الله ان اتضعضع
 لمصيبته () " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وقال عمرو بن دينار: قال عبيد بن عمير (): "ليس الجزع ان تدمع
 لم اقف عليه فيما بين يدي من كتب ابن ابي الدنياه وقد ذكره في "العقد":
 / ، والمنبجي في "تسلية اهل المصاءب " ص   .
 انظر: "العقد": / ، و"تسلية اهل المصاءب " ص .
 لم اقف عليه.
 اي عبدالملك بن عمر بن عبدالعزيز.
 لم اقف عليه.
 في النسخ الثلاث الاخري: "لمصيبة".
 رواه ابن عساكر في " تاريخ دمشق " (/ ) من طريق ابن ابي الدنيا.
 هو: عبيد بن عمير بن قتادة بن سعد الليثي، ابو عاصم المكي، مجمع علي
 ثقته. انظر: " تقريب التهذيب " ص ()
   العين ويحزن القلب، ولكن الجزع القول السيي والظن السيي " ().
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثني الحسن () بن عبدالعزيز الجروي قال:
 مات ابن لي نفيس فقلت لامه: " اتقي الله واحتسبيه ". فقالت: "مصيبتي
 اعظم من ان افسدها بالجزع " ().
 وقال ابن ابي الدنيا: واخبرني عمرو بن بكير عن شيخ من قريش
 قال: مات الحسن بن الحصين ابو عبيدالله بن الحسن، وعبيدالله يومءذ
 قاضبي علي البصرة وامير، فكثر من يعزيه، فتذاكروا ما يتبين به جزع
 الرجل من صبره، فاجمعوا انه اذا ترك شيءا مما كان يصنعه فقد جزع ().
 وقال خالد بن ابي عثمان القرشي: كان سعيد بن جبير يعزيني علي
 ابني، فراني اطوف بالبيت متقنغا فكشف القناع عن راسي وقال:
 " الاستكانة من الجزع " ().
 واما قول كثير من الفقهاء من اصحابنا وغيرهم: لا باس ا ن
 يجعل الصصاب علي راسه ثوءا يعرف به. قالوا: لان التعزية سنة،
 وفي ذلك تيسير لمعرفته حتي يعزي ()، ففيه نظر، وانكره
 ()
 ()
 )
 )
 )
 انظر: "تسلية اهل المصاءب " ص ، .
 في الاصل وساءر النسخ: الحسين، والتصويب من "تقريب التهذيب " ص .
 لم اقف عليه في كتب ابن ابي الدنيا.
 لم اقف عليه في كتب ابن ابي الدنيا. [والخبر في "التعازي " ص   للمبرد]. (ص).
 انظر: "تسلية اهل المصاءب " ص ، وقيه: "الاستتار من الجزع ".
 انظر: " الهداية ": (/ )، و"الفروع " (/    )، و"] لمبدع " (/
 )، و"الانصاف " (/  ).
   شيخنا ().
 ولا ريب ان السلف لم يكونوا يفعلون شيءا من ذلك، ولا نقل هذا
 عن احد من الصحابة والتابعين، والاثار المتقدمة كلها صريحة في ر د
 هذا القول.
 وقد كره اسحاق بن راهويه ان يترك لبس ما عادته لبسه وقال: هو
 من التسلب ().
 وبالجملة فعادتهم انهم لم يكونوا يغيرون شيءا من زيهم قبل
 المصيبة، ولا يتركون ما كانوا يعملونه، فهذا كله [/ ب] مناف للصبر،
 والله اعلمه
 ()
 ()
 لم اقف عليه في كتب شيخ الاسلام المتوفرة، ولعله مما سمعه ابن القيم من
 شيخ الاسلام، مما لم يكن مدوناه
 في (ب): (الجزع ".
 والتسلب: ليس السلاب، وهي ثياب الماتم السود. انطر: "لسان العرب "
 (/ ).
 

  AUTO الباب الثامن عشر
 في ذكر امور تتعلق بالمصيبة من البكاء
 والندب وشق الثياب ودعوي الجاهلية ونحوها
 فمنها البكاء علي الميت:
 ومذهب احمد وابي حنيفة جوازه قبل الموت وبعده، واختاره
 ابو اسحاق الشيرازي ().
 وكرهه الشافعي وكثير من اصحابه بعد الموت، ورخصوا فيه قبل
 خروج الروح ().
 واحتجوا بحديث جابر بن عتيك: ان رسولط الله ع! يو جاء يعود عبدالله
 ابن ثابت فوجده قد غلب، فصاح به فلم يجبه، فاسترجع وقال: "لمحلبنا
 عليك يا ابا الربيع "، فصاح النسوة وبكين، فجعل ابن عتيك يسكتهن،
 فقال رسول الله ع! ير: "دعهن، فاذا وجب فلا تبكين باقي " قالوا: وط
 الوجوب يا رسول الله؟ قال: " الموت ". رواه ابو داود والنساءي ().
 ()
 ()
 ()
 انطر لمذهب الحنفية: "بداءع الصناءع " (/ ). ولمذهب الحنابلة:
 "الانصاف" للمرداوي (/ ). وانظر لاختيار الشيرازي: "التنبيه" لهص
 .
 انظر لكراهة الثافعي ذلك: "الام" (/ ).
 ومذهب الشافعية جواز البكاء قبل الموت وبعده، وقبله اولي. انظر:
 "روضة الطالبين! (/ ).
 "سنن " ابي داود رقم ()، و"المجتبي" للنساءي رقم ().
 وصححه ابن حبان فاخرجه في "صحيحه" حديث رقم ()، وصححه 
 الحاكم في المستدرك (/ )، ووافقه الذهبي.
   قالوا: وفي "الصحيحين" من حديث ابن عمر رضي الله عنهما ان
 النبي عك! يم قال: "ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه " () 
 وهذا انما هو بعد الموت، واما قبله فلا يسمي ميءا.
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله! ك! يم لما قدم من احد
 سمع نساء بني عبدالاشهل يبكين علي هلكاهن، فقال: "لكن حمزة لا
 بواكي له " فجءن نساء الانصار، فبكين علي حمزة عنده، فاستيقظ فقال:
 "ويحهن اتين هاهنا يبكين حتي الان، مروهن فليرجعن ولا يبكين علي
 هالك بعد  ليوم ". رواه الامام احمد ().
 وهذا صريح في نسخ الاباحة المتقدمة.
 والفرق بين ما قبل الموت وبعده: انه قبل الموت يرجي فيكون
 البكاء عليه حذرا، فاذا مات انقطع الرجاء وابرم القضاء فلا ينفع البكاء.
 قال المجوزون: قال جابر: اصيب ابي يوم احد فجعلت ابكي،
 فجعلوا ينهونني ورسول الله ع! يم لا ينهاني، فجعلت عمتي فاطمة تبكي،
 فقال النبي جمي!: "تبكين او لا تبكين، ما زالت الملاءكة تظله باجنحتها
  )
 حتي ردعتموه". متعق عليه.
 وفي "الصحيحين" ايضا عن ابن عمر قال: اشتكي سعد بن عبادة
 ()
 ()
 ()
 "صحيح البخاري) رقم ()، و"صحيح مسلم " رقم ().
 "مستد احمد" (/ ).
 ورواه ابن ماجه في "سننه " رقم (). وصححه الحاكم في] لمستدرك
 (/ ) علي شرط مسلم، ووفقه الذهبي، وصححه الهيثمي في مجمع
 الزواءد (/  ).
 "صحيح البخاري " رقم ()، و"صحيح مسلم) رقم () 
   شكوي له، فاتاه النبي! يخ! يعوده مع عبدالرحمن بن عوف، وسعد بن ابي
 وقاص، وعبدالله بن [/ ا] مسعود، فلما دخل عليه وجده في غشية
 فقال: قد قضي؟ فقالوا: لا يا رسول الله، فبكي رسول الله! لمج!، فلما
 راي القوم بكاءه بكوا، فقال: "الا تسمعون، ان الله لا يعذب بدمع العين
 ولا بحزن القلب ولكن يعذب بهذا  واشار الي لسانه  او يرحم "اا).
 وفي "الصحيحين" ايضا من حديث اسامة بن زيد رضي الله عنه ان
 رسول الله! يء انطلق الي احدي بناته ولها صبي في الموت، فرفع اليه
 الصبيء ونفسه تقعقع كانها شنة، ففاضت عيناه، فقال سعد : ما هذا
 يا رسول الله؟ قال: "هذه رحمة جعلها الله في قلوب عباده، وانما يرحم
 الله من عباده الرحماء" ().
 وفي مسند الامام احمد من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال:
 ماتت رقية ابنة رسول الله جم! يم فبكت النساء، فجعل عمر يضربهن
 بسوطه، فقال النبي! شي!: "دعهن يا عمر يبكين، واياكن ونعيق الشيطان "
 ثم قال: "انه مهما كان من العين ومن القلب فمن الله ومن الرحمة، وما
 كان من اليد واللسان فمن الشيطان " ().
 ()
 ()
 ()
 "صحيح البخاري " رقم ()، و"صحيح مسلم " رقم ). ووقع في
 الاصل: "الا تسمعوا".
 "صحبح البخاري " رقم )، و"صحبح مسلم " رقم ).
 "المسند) " / ).
 قال البيهقي في السنن الكبري (/ ): "وهذا وان كان غير قوي فقوله
 !! ي! في الحديث الثابت عنه: "ان الله لا يعذب بدمع العين ولا بحزن القلب
 ولكن يعذب بهذا  واشار الي لسانه  او يرحم "، يدل علي معناه ويسشهد له
 بالصحة وبالله التوفيق ".
   وفي "المسند" ايضا عن عاءشة: ان سعد بن معاذ لما مات حضره
 رسول الله غ! يم وابو بكر وعمر رضي الله عنهما، قالت: "فوالذي نفسي
 بيده اني لاعرف بكاء ابي بكر من بكاء عمر وانا في حجرتي " ().
 وفي " المسند" ايضا عن ابي هريرة وضي الله عنه قال: مر علي النبي
 ع! يم بجنازة يبكي عليها وانا معه، ومعه عمر بن الخطاب، فانتهر عمر
 اللاتي يبكين عليها، فقال النبي لمجيم: "دعهن يا ابن الخطاب، فان النفس
 مصابة، وان العين دامعة، والعهد قريب " ().
 وفي "جامع الترمذي " عن جابر بن عبدالله قالط: اخذ النبي ع! يم بيد
 عبدالرحمن بن عوفط، فانطلق الي ابنه ابراهيم فوجده يجود بنفسه،
 فاخذه النبي لمجيم فوضعه في حجره فبكي، فقال له: اتبكي، اولم تكن
 نهيت عن البكاء؟ قال: "لا، ولكن نهيت عن صوتين احمقين فاجرين؛
 صوت عند مصيبة: خمش الوجوه ()، وشق الجيوب، ورنة الشيطان ".
 قالط الترمذي: هذا حديث حسن ().
 وقد صح [/ ب] عنه ع! يم: "انه زار قبر امه فبكي، وابكي من
 ()
 ()
 ()
 ()
 وضعفه الالباني في "سلسلة الاحاديث الضعيفة " رقم ().
 "المسند" (/   ) ضمن حديث طويل .
 وحسنه الالباني في "سلسلة] لاحاديث الصحيحة " برقم .
 "المسند" / ).
 ورواه النساءي في "المجتبي" رقم ()، و[بن ماجه في "سننه" رقم
 ().
 وصححه ابن حبان حيث اورده في صحيحه برقم ().
 في (ب): "الوجه ".
 "جامع الترمذي " رقم ( ).
   ()
 حوله ".
 وصح عنه: "انه قءل عثمان بن مظعون حتي سالت دموعه علي
 وجهه " ().
 وصح عنه: " انه نعي جعفرا واصحابه وعيناه تذرفان " ()
 وصح عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه قبل النبي! لمجيم وهو ميت
 ()
 وبكيه
 فهذه اثنا عشر () حجة تدل علي عدم كراهة البكاء، فتعين حمل
 احاديث النهي علي البكاء الذي معه ندب ونياحة، ولهذا جاء في بعض
 الفاظ حديث عمر (): "الميت يعذب ببعض بكاء اهله عليه " () وفي
 بعضها: "يعذب بما نيح عليه " ().
 وقال البخاري في "صحيحه": قال عمر: دعهن يبكين علي ابي
 سليمان  يعني: خالد بن الوليد ما لم يكن نقع او لقلقة. والنقع:
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه مسلم في "صحيحه " رفم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
 رواه ابو داود في "سننه" رقم ()، والترمذي في "جامعه" رقم ()
 وقال: "حسن صحيح "، وابن ماجه في "سننه" رقم () من حديث عاءشة
 رضي الله عنها.
 رواه البخاري في "صحيحه " رقم ().
 رواه البخاري في "صحيحه " رقم ()، () 
 كذا في الاصول، والوجه: اثنتا عشرة.
 في الاصل: "ابن عمر"، وهو سهو. والتصويب من النسخ الثلاث الاخري 
 رواه البخاري في " صحيحه " رقم ()، ومسلم في " صحيحه " رقم ().
 رواه البخاري في " صحيحه " رقم ( )، ومسلم في " صحيحه ارقم ().
   التراب علي الراس (). واللقلقة: الصوت ().
 واما دعوي النسخ في حديث حمزة فلا يصح؛ لان معناه: لا يبكين
 علي هالك بعد اليوم من قتلي احد.
 ويدل علي ذلك ان نصوص الاباحة اكثرها متاخرة عن غزوة احد،
 منها: حديث ابي هريرة اذ اسلامه وصحبته كانا في السنة السابعة " ومنها
 البكاء علي جعفر واصحابه، وكان استشهادهم في السنة الثامنة. ومنها
 البكاء علي زينب وكان موتها في الثامنة ايضا (). ومنها البكاء علي
 سعد بن معاذ وكان موته في الخامسة ه ومنها البكاء عند قبر امه لمجم وكان
 عام الفتح في الثامنة.
 وقولهم: انما جاز قبل الموت حذرا، بخلاف ما بعد الموت.
 جوابه: ان الباكي قبل الموت يبكي حزءا، وحزنه بعد الموت اشد،
 فهو اولي برخصة البكاء من الحالة التي يرجو () فيها، وقد اشار لمجء الي
 ذلك بقوله: "تدمع العين، ويحزن القلب، ولا نقول ما يسخط الرب،
 ()
 ()
 ()
 ()
 "علي الراس "، ساقطة من الاصل، واستدركتها من: (م) و(ن).
 "صحيح البخاري " قبل الحديث () تعليقا.
 الاحاديث السابقة واللاحقة في هذه الفقرة قد سبق تخريجها.
 اما بكاء النبي! كتيم علي زينب، فلم اقف عليه. وقد توفيت رضي الله عنها
 في السنة الثامنة كما قال المصنف. انظر: "الاصابة" لابن حجر (/ ).
 والوارد انه بكي علي ابنة زينب، وذلك في "صحيح البخاري)] رقم
 ) و"صحبح مسلم " رقم (). واسمها امامة. انظر: "فتح الباري "
 لابن حجر / ).
 في النسخ الثلاث الاخري: "يرجي".
   وا نا بك يا ابراهيم لمحزونون " ().
 فصل
 واما الندب والنياحة فنص احمد علي تحريمهما. قال في رواية
 حنبل: النياحة معصية ().
 وقال اصحاب الشافعي وغيرهم: النوح حرام ().
 وقال ابن عبدالبر: اجمع العلماء علي ان النياحة لا تجوز للرجال
 ولا للءساء ().
 وقال بعض المتاخرين من اصحاب احمد: يكره ذلك تنزيها، وهذا
 لفظ ابي الخطاب في "الهداية" قال: ويكره الندب [/ا] والنياحة،
 وخمش الوجوه، وشق الجيوب، والتحفي ().
 والصو] ب: القول بالتحريم لما في "الصحيحين" من حديث
 عبدالله بن مسعود: ان النجي! يم قال: "ليس منا من! رب الخدود، وشق
 الجيوب، ودعي بدعوي الجاهلية " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رو  البخاري في "صحيحه" رقم ()، ومسلم في اصحيحه" رقم
 (). من حديث انس بن مالك رضي الله عنه.
 انظر: " الفروع " لابن مفلح (/ ).
 انظر: "روضة الطالبين) (/ ).
 " الاستذكار" (/ ).
 " الهداية " (/ ).
 وانظر: " المغني " (/   )، و"الفروع " (/   ).
 (صحيح البخاري " رقم ()، و"صحبح مسلم " رقم ().
   وفي " الصحيحين " عن ابي بردة قال: وجع ابو موسي وجعا فغشي
 عليه وراسه في حجر امراة من اهله، فلم يستطع ان يرد عليها شيءا، فلما
 افاق قال: "انا برء ممن برء منه رسول الله! ي!، فان رسول الله! ي!
 برء من الصالقة () والحالقة والشافة " ().
 وقي " الصحيحين " ايضا عن المغيرة بن شعبة قال: سمعت النبي غ! ر 
 يقول: "ان من نيح عليه يعذب بما نيح عليه " ().
 وفي "الصحيحين " ايضا عن ام عطية قالت: "اخذ علينا رسول الله
 ! ي! في البيعة الا ننوح، فما وفت منا امراة الا خمس نسوة " ().
 وفي "صحيح البخاري " عن ابن عمر: ان النبي ع! يم قال: "الميت
 يعذب في قبره بما نيح عليه " ().
 وفي "صحيح مسلم " عن ابي مالك الاشعري: ان النبي جم! يط قال:
 "اربع في () امتي من امر الجاهلية لا يتركونهن: الفخر في الاحساب،
 والطعن في الانسعاب، والاستسقاء بالنجوم، والنياحة ". وقال: " الاناءحة
 اذا لم تتب قبل موتها، تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من
 ()
 جرب ".
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 الصالقة: هي التي ترفع صوتها في المصاءب. انظر "النهاية " لابن الاثير (/ ).
 "صحيح البخاري " رقم ()، و"صحبح مسلم " رقم ().
 "صحيح البخاري " رقم ()، و"صحيح مسلم " رقم ().
 "صحيح البخاري " رقم ()، و"صحيح مسلم " رقم ().
 "صحيح البخاري " رقم ().
 في الاصل: "من ". والتصويب من النسخ الثلاث الاخري.
 "صحبح مسلم " رقم ().
   وفي " سنن ابي داود" عن اسيد بن ابي اسيد عن امراة من المبايعات
 قالت: "كان فيما اخذ علينا رسول الله! ي! في  لمعروف الذي اخذ علينا
 ان لا نعصيه فيه: ان لا نخمش وجها ولا ندعو ويلا ولا نشق جيب! ولا
 ()  " ()
 ننت! سعرا".
 وفي " مسند الامام احمد" عن انس قال: اخذ النبي جم! م علي النساء
 حين بايعهن ان لا ينحن، فقلن؟ يا رسول الله ان نساء اسعدننا في
 الجاهلية افنسعدهن في الاسلام؟ فقال: " لا اسعاد في الاسلام " ().
 وقد تقدم قوله: " ما كان من اليد واللسان فمن الشيطان " ()، وقوله:
 "نهيت عن صوتين احمقين؛ صوت عند مصيبة: خمنر وجوه وشق
 ()
 جيوب، ورنه شيطان "
 وفي "مسند [/ ب] احمد" من حديث ابي موسي ان النبي! يه
 قال: "الميت يعذب ببكاء الحي، اذا قالت الناءحة: و] عضداه،
 واناصراه، و] كاسياه، جبذ () الميت وقيل له: انت عضدها؟! انت
 ()
 ()
 *)
 ()
 ()
 ()
 في النسخ الثلاث الاخري: "ننفش".
 "سنن ابي داود" رقم (). وفيه؟ "وان لا ننشر شعرا"، بدل: "ولا ننتف
 شعرا".
 وصححه الالباني في " احكام الجناءز" ص: ().
 "المسند " / ).
 ورواه النساءي في "المجتبي" رقم (). وصححه ابن حبان حيث
 اورده في "صيحه " برقم ().
 تقدم ص  (حاشية ).
 تقدم ص  (حاشية ).
 في الاصل: "جذ". والتصويب من النسخ الثلاث الاخري. وجبذ اي: جذب.
   ناصرها؟! انت كاسيها؟! " ().
 وفي "صحيح البخاري " عن النعمان بن بشير قال: "اغمي علي
 عبدالله بن رواحة، فجعلت احته عمرة بنت رواحة تبكي وتقول:
 واجبلاه، واكذا، واكذا، تعدد عليه، فقال حين افاق: ما قلت لي شينا
 الا قيل لي: انت كذلك؟ فلما مات لم تبك عليه " ().
 وكيف لا تكون هذه الخصال محرمة وهي مشتملة علي التسخط
 علي الرب، وفعل ما يناقض الصبر، والاضرار بالنفس: من لطم الوجه،
 وخلق الشعر ونتفه، والدعاء عليها بالويل والثبور، والتظلم من الله
 سبحانه، واتلاف المال بشق الثياب وتمزيقها، وذكر الميت بما ليس
 فيه؟
 ولا ريب ان التحريم الشديد يثبت ببعض هذا.
 قال المبيحون لمجرد الندب والنياحة مع كراهتهم له: قد روي
 حرب عن واثلة بن الاسقع وابي واءل: انهما كانا يسمعان النوح
 ويسكتان ().
 قالوا: وفي "الصحيحجن" عن ام عطية قالت: لما انزلت هذه الاية
 ()
 ()
 ()
 انطر: "لسان العرب) (/ ).
 "المسند" (/ ).
 ورواه ابن ماجه في "سننه" برقم () نحوه. وصححه الحاكم في
 المستدرك (/ ).
 "صحيح البخاري) رقم ()، ().
 انظر: "المغني" (/   ).
 واثر ابي واءل اخرجه ابن ابي شيبة في " مصنفه " رقم ().
   < ياءها التبء اذا جا ك المءمنت يايغنك عك ان لا يتثركت بالله شءا ولا يشرقء ولا
 يزنين) [الممتحنة:  ] الي قوله < ولايعصايث في مغيوف!) [الممتحنة:  ]
 كان منه النياحة، فقلت: يا رسول الله الا ال فلان، فانهم كانوا اسعدوني
 في الجاهلية، فلا بد لي من ان اسعدهم. فقال: "الا ال فلان " ().
 وفي رواية لهما قالت: بايعنا رسول الله لمجي! فقرا علينا < ان لايتثركي
 بالله شءا > ونهانا عن النياحة، فقبضت امرا! منا يدها فقالت: فلانة
 اسعدتني فانا اريد ان اجزيها. قالت: فما قال لها شبءا، فذهبت فانطلقت
 ثم رجعت، فبايعها ().
 قالوا: وهذا الاذن لبعضهن في فعله يدل علي ان النهي عنه نهي
 تنزيه لا تحريم، ويتعين حمله علي المجرد من تلك المفاسد جمعا بين
 الادلة .
 قال المحرمون: لا تعارض سنة رسول الله! يو باحد من الناس كاءنا
 من كان، ولا تضرب سنته بعضها ببعض، وما دكرنا من النصوص
 صحيحة صريحة لا تحتمل تاويلا، وقد انعقد عليها الاجماع 
 واما المراة التي قال لها: " الا ال فلان "، والمراة التي سكت [ه / ا]
 عنها، فذلك خاص بهما لوجهين:
 احدهما: انه قال لغيرهما لما سالته ذلك: "لا اسعاد في
 الاسلام " (س!).
 ()
 ()
 ()
 " صحيح البخاري " رقم ()، و" صحيح مسلم)] رقم ()، واللفظ لمسلم.
 هذا اللفظ هو للبخاري رقم ()، واللفط السابق هو لمسلم رقم ().
 سبق تخريجه قريءا.
   والثاني: انه اطلق لهما ذلك وهما حديثا عهد بالاسلام، وهما لم
 يميزا بين الجاءز من ذلك وبين المحرم، وتاخير البيان عن وقت الحاجة
 لا يجوز، فعلم ان الحكم لا يعدوهما الي غيرهما.
 فصل
 واما الكلمات () اليسيرة اذا كانت صدقا لا علي وجه النوح
 والتسخط، فلا تحرم ولا تنافي الصبر الواجب، نص عليه احمد () لما
 رواه في "مسنده " من حديث انس: " ان ابا بكر رضي الله عنه دخل علي
 النبي ع! بعد وفاته، فوضع فمه بين عينيه، ووضع يديه علي صدكيه
 وقال: وانبياه واخليلاه واصفياه " ().
 وفي " صحيح البخاري " عن انس ايضا قال: لما ثقل النبي جم! يم جعل
 يتغشاه الكرب، فقالت فاطمة: واكرب ابتاه. فقال: "لي! علي ابيك
 كرب بعد اليوم "، فلما مات قالت: يا ابتاه اجاب ربا دعاه، يا ابتاه جنة
 الفردوس ماواه، يا ابتاه الي جبريل انعاه. فلما دفن قالت فاطمة:
 يا انس، اطابت انفسكم ان تحثوا علي رسول الله ع! يم التراب ().
 وقال رسول الله ع! ي!: " وانا بك يا ابراهيم لمحزونون " ().
 وهذا ونحوه من القول الذي ليمس فيه تظلم للمقدور، ولا تسخط
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في (ب):"الكلمة ".
 انظر: "الفروع" لابن مفلح (/ ).
 "المسندث! (/ ).
 وصححه الالباني في " ارواء الغليل " (/ ).
 "صحيح البخاري) رقم ().
 وقد سبق تخريجه ص  (حاشية ).
   علي الرب تعالي ولا اسخاط له، فهو كمجرد البكاء.
 فصل
 فاما قول النبي! يم: "ان الميت يعذب بالنياحة عليه "، فقد ثبت عنه
 من رواية عمر بن الخطاب، وابنه عبدالله، والمغيرة بن شعبة، وروبط
 نحوه عمران بن حصين، وابو موسي رضي الله عنهم اا).
 فاختلفت طرق الناس في ذلك:
 فقالت فرقة: يتصرف الله في خلقه بما شاء، وافعالط الله لا تعلل،
 ولا فرتط بين التعذيب بالنوح عليه والتعذيب بما هو منسوب اليه؛ لان الله
 خالق الجميع، والله تعالي يءلم الاطفال والبهاءم والمجانين بغير عمل.
 وقالت فرقة: هذه الاحاديث لا تصح عن رسول الله لمجمم، وقد
 انكرتها عاءشة ام المءمنين، واحتجت بقوله تعالي: < ولا تزر وازر وءر
 اخري) [الانعام: ، الاسراء:  ، فاطر: ، الزمر: ].
 ولما بلغها رواية عمر وابنه قالت: انكم لتحدثون عن غير كاذبين
 ولا متهمين، ولكن السمع يخطء. وقالت: انما مر النبي! ر [ه / ب]
 علي قبر يهودي، فقال: "ان صاحب هذا القبر يعذب، واهله يبكون
 عليه " ().
 ()
 ()
 وقد سبق تخريجه من حديث عمر وابنه و] لمغيرة وابي موسي رضي الله عنهم.
 اما حديث عمران بن حصين رضي الله عنه فرواه النساءي في "المجتبي"
 رقم ()، (). وصححه ابن حبان حيث اورده في صحيحه برقم
 ().
 رواه البخاري في "صحيحه" رقم ()، ومسلم في "صحيحه" رقم
 ()، ().
   وفي رواية متفق عليها عنها: انما قال رسول الله! " ان الله ليزيد
 الكافو عذابما ببكاء اهله عليه ". وقالت: حسبكم القران: < ولا تزر وازر
 وزر اخرء) ().
 وقالت فرقة اخري منهم المزني () وغيره: ان ذلك محمول علي من
 اوصي به اذ كانت عاداتهم ذلك، وهو كمثير في اشعارهم؛ كقول طرفة:
 اذا مت فانعيني بما انا اهله وشقي علي الجيب يا ابنة معبد ()
 وقول لبيد:
 فقوما فقولا بالذي قد علمتما ولاتخمشاوجهاولاتحلقاشعر
 وقولا: هو المرء الذي لا صديقه اضاع، ولا خان الامين ولا غدر
 الي الحول ثم اسم السلام عليكما ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر ()
 وقالت طاءفة: هو محمول علي من سنته وسنة قومه ذلك، اذا لم
 ينههم عنه؛ لان ترك نهيه دليل علي رضاه به، وهذا قول ابن المبارك
 ()
 وعيره.
 قال ابو البركات ابن تيمية (): وهو اصح الاقوال كلها؛ لانه مخي
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "صحيح البخاري " رقم ()، و"صحيح مسلم " رقم ().
 ال! يه الشافعي المعروف. وانظر قوله في: "مختصره" ص .
 البيت من معلقته، وهو في "ديوانه" ص .
 البيت في " ديوانه " ص .
 وكلمة "اعتذر" جاءت في الاصل "اعذر"، وهو خطا يخل بوزن البيت.
 انظر: "فتح الباري " لابن حجر (/ ) 
 انظر لاختيار ابي البركات: "مجموع فخاوي شيخ الاسلام " (/  
   غلب علي ظنه فعلهم له ولم يوصهم بتركه فقد رضي به، وصار كمن ترك
 النهي عن المنكر مع القدرة عليه. فاما اذا اوصاهم بتركه فخالفوه فالله
 اكرم من ان يعذبه بذلك، وقد حصل بذلك العمل بالاية مع اجراء الخبر
 علي عمومه في اكثر الموارد.
 وانكار عاءشة لذلك بعد رواية الثقات لا يعول عليه، فانهم قد
 يحضرون ما لا تحضره، ويشهدون ما تغيب عنه، واحتمال السهو
 والغلط بعيد جدا خصوصا في حق خمسة من اكابر الصحابة.
 وقوله في اليهودي لا يمنع ان يكون قد قال ما رواه عنه هءلاء
 الخمسة في اوقات اخر. ثم هي محجوجة بروايتها عنه انه قال: "ان الله
 يزيد  لكافر عذابما ببكاء اهله عليه " () فاذا لم تمتنع () زيادة الكافر عذابا
 بفعل غيره، مع كونه مخالفا لظاهر الاية لم يمتنع ا) ذلك في حق المسلم؛
 لان الله سبحانه كما لا يظلم عبده المسلم لا يظلم الكافر، والله اعلم.
 فصل
 ولا تحتاج هذه الاحاديث الي شء من هذه التكلفات، وليس
 فيها [/ ا] بحمد الله اشكال ولا مخالفة لظاهر القران ولا لقاعدة من
 قواعد الشرع، ولا تتضمن عقوبة الانسان بذنب غيره، فان النبي! ي! لم
 يقل: ان الميت يعاقب ببكاء اهله عليه ونوحهم، وانما قال: انه يعذب
 ) 
 () سبق تخريجه قريبا.
 () في (ب): "يمنع".
 () في (ب): "يمع ".
   بذلك، ولا ريب ان ذلك يءلمه ويعذبه.
 والعذاب هو: الالم الذي يحصل له، وهو اعم من العقاب، والاعم
 لا يستلزم الاخص، وقد قال النبي! لخيم: "الشفر قطعة من العذاب " ()،
 وهذا العذاب يحصل للمءمن والكافر، حتي ان الميت ليتالم بمن يعاقب
 في قبره في جواره ويتاذي بذلك، كما يتاذي الانسان في الدنيا بما
 يشاهده من عقوبة جاره، فاذا بكي اهل الميت عليه البكاء المحرم، وهو
 البكاء الذي كان اهل الجاهلية يفعلونه، والبكاء علي الميت عندهم اسم
 لذلك وهو معروف في نظمهم ونثرهم، تالم الميت بذلك في قبره، فهذا
 التالم هو عذابه بالبكاء عليه، وهذه طريقة شيخنا في هذه الاحاديث،
 وبالله التوفيق ().
 ()
 ()
 رواه  لبخاري في "صحيحه" رقم ()، ومسلم في "صحيحه" رقم
 ()، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
 انظر: "مجموع فتاوي شيخ الاسلام " (/   ).

  AUTO الباب التاسع عشر
 في ان الصبر نصف الايمان
 وان الايمان () نصفان: نصف صببر، ونصف شكبر
 قال غير واحد من السلف: " الصبر نصف الايمان " ().
 وقال عبدالله بن مسعود: "الايمان نصفان: نصف صبر، ونصف
 شكر" ().
 ولهذا جمع الله سبحانه بين الصبر والشكر في قوله: < ا بر في ذلف
 لايمء لءي صبا  شكور!) [ابراهيم: ، الشوري: ، سبا؟ ،
 لقمان: ]، في سورة ابراهيم، وفي سورة حم عسق، وفي سورة سبا،
 وفي سورة لقمان.
 وقد ذكر لهذا التنصيف اعتبارات:
 احدها: ان الايمان اسم لمجموع القول والعمل والنية، وهي ترجع
 الي شطرين: فعل وترك، فالفعل هو العمل بطاعة الله عز وجل وهو
 حقيقة الشكر، والترك هو الصبر عن المعصية، والدين كله في هذين
 الشيءين: فعل المامور، وترك المحظور.
 ()
 ()
 ()
 في (ن): " الاعمال ". وهو غلط.
 انظر ذلك في: "تفسير الطبري " (/ )، و"تفسير القرطبي " (/ )،
 و"شعب الايمان " للبيهقي رقم ()، و"الشكر" لابن ابي الدنيا رقم
 ()، و"غريب الحديث " لابن قتيبة (/ ) وغيرها.
 روي عبدالله بن احمد في االسنة" رقم ()، والحاكم في "المستدرك" (/
 )، والطبراني في (] لكبير" رقم ()، والبيهقي في "شعب الايمان " رقم
 )، ()، عنه انه قال: الصبر نصف الايمان.
   الاعتبار الثاني: ان الايمان مبني علي ركنين: يقين، وصبر. وهما
 الركتان المذكوران في قوله تعالي: < وجعلنا منهتماا) ابمة يهدون باصينا
 لما صبروا و! اءوا ثاياتنا يوقنودط ه) [السجدة:  ].
 فباليقين يعلم حقيقة الامر والنهي، والثواب [/ ب] والعقاب،
 وبالصبر ينفذ ما امر به ويكف! نفسه عما نهي عنه، ولا يحصل له
 التصديق بالامر والنهي انه من عند الله وبالثواب والعقاب الا باليقين،
 ولا يمكنه الدوام علي فعل المامور وكف النفس عن فعل المحظور الا
 بالصبر، فصار الصبر نصف الايمان، والنصف الثاني الضكر، بفعل ما
 امر به، وترك ما نهي عنه.
 الاعتبار الثالث: ان الايمان قول وعمل، والقول قول القلب
 واللسان، والعمل عمل القلب والجوارح.
 وبيان ذلك: ان من عرف بقلبه، ولم يقر بلسانه لم يكن مءمءا، كما
 قال تعالي عن قوم فرعون: <وجحدوا بها واشتيقنتها انفسهم ظلما وغوم)
 [النمل: ]، وكما قال عن قوم عاد وقوم صالح: < وعادا وثموداوقد
 تين لم مدط مطه وزءص لهم لنططن ا! لهم فرهم
 عن السبيل وكانوا مستء! عرين!) [العنكبوت: ]، وقال موسي لفرعون:
 < لقد علت ما انزل هءلاء ا لا رب السفوات وا لاءض بصابر) [ا لاسراء:   ].
 فهءلاء حصل لهم قول القلب وهو: المعرفة والعلم، ولم يكونوا
 بذلك مءمنين.
 وكذلك من قال بلسانه وليس في قلبه، لم يكن بذلك مءمنا، بل كان
 ()
 في الاصل و(ب): <وجعلنهم>، وهي علي الصواب في (م) و(ن).
   من المنافقين.
 وكذلك لو عرف بقلبه واقر بلسانه لم يكن بمجرد ذلك مءمن ا، حتي
 ياتي بعمل القلب من الحب والبغض، والموالاة والمعاداة، فيحب الله
 ورسوله، ويوالي اولياء الله ويعادي اعداءه، ويستسلم بقلبه لله وحده،
 وينقاد لمتابعة رسوله وطاعته، والتزام شريعته ظاهرا وباطنا،
 واذا فعل ذلك لم يكف في كمال ايمانه حتي يفعل ما امر به.
 فهذه الاركان الاربعة هي اركان الايمان التي قام عليها بناءه وهي
 ترجع الي علم وعمل، ويدخل في العمل كف النفس الذي هو متعلق
 النهي، وكلاهما لا يحصل الا بالصبر، فصار الايمان نصفين: احدهما
 الصبر، والثاني ما تولد عنه من العلم والعمل.
 الاعتبار الرابع: ان النفس لها قوتان: قوة الاقدام، وقوة الاحجام،
 وهي داءما تتردد بين احكام هاتين القوتين، فتقدم علي ما تحبه، وتحجم
 عما تكرهه، والدين كله اقدام واحجام، اقدام علي طاعة () الله عز
 وجل، واحجام عن معاصي الله، وكل منهما لا يمكن حصوله الا بالصبر.
 الاعتبار الخامس [/ ا]: ان الدين كله رغبة ورهبة، فالمءمن هو
 الراغب الراهب. قال تعالي: < انهم شبالءا يشرعوت في الختزت
 وقيعر! ا رنجا ورصا)  الانبياء: ].
 وفي الدعاء عند النوم، الذي رواه البخاري في " صحيحه ": " اللهم
 اني اسلمت نفسي اليك، ووجهت وجهي اليك، وفوضت امري اليك،
 () "طاعة" سقطت من الاصله
   والجات ظهري اليك، رغبة ورهبة اليك " ().
 فلا تجد المءمن ابذا الا راغبا راهبا، والرغبة والرهبة لا تقوم الا
 علي ساق الصبر، فرهبته تحمله علي الصبر، ورغبته تقوده الي الشكر.
 الاعتبار السادس!: ان جميع ما يباشره العبد في هذه الدار لا يخرج
 عما ينفعه في الدنيا والاخرة، او يضره في الدنيا والاخرة، او ينفعه في
 احدي الدارين ويضره في الاخري، واشرف الاقسام ان يفعل ما ينفعه في
 الاخرة ويترك ما يضره فيها، وهو حقيقة الايمان، ففعل ما ينفعه هو
 الشكر، وترك ما يضره هو الصبر.
 الاعتبار السابع: ان العبد لا ينفك من امر يفعله، ونهي يجتنبه،
 وقدر يجري عليه، وقرضه في الثلاثة الصبر والشكر، ففعل المامور هو
 الشكر، وترك المحظور والصبر علي المقدور هو الصبر.
 الاعتبار افامن: ان العبد فيه داعيان: داع يدعوه الي الدنيا
 وشهواتها ولذاتها، وداع يدعوه الي الله والدار الاخرة وما اعد فيها
 لاولياءه من النعيم المقيم، فعصيان داعي الشهوة والهوي هو الصبر،
 واجابة داعي الله والدار الاخرة هو الشكر.
 الاعتبار التاسع: ان الدين مداره علي اصلين: العزم والثبات، وهما
 الاصلان المذكوران في الحديث الذي رواه احمد والنساءي عن النبي
 لمجيم: "اللهم اني اسالك التبات في الامر، والعزيمة
 ()
 "صحيح البخاري " رقم ().
 ورواه ايضا مسلم في "صحيحه" رقم (). كلاهما من حديث البراء
 بن عازب رضي الله عنه.
   علي () الرشد " () 
 واصل الشكر صحة العزيمة، واصل الصبر قوة الثباب، فمتي اتد
 العبد بعزيمة وءبات، فقد ايد بالمعونة والتوفيق.
 الاعتبار العاشر: ان الدين مبني علي اصلين: الحق والصبر، وهما
 المذكوران في قوله تعالي: < وتواصوا بالحق وثواصوا بالصبر> [العصر: ].
 ولما كان المطلوب من العبد هو العمل [/ ب] بالحق في نفسه
 وتنفيذه في الناس، وكان هذا هو حقيقة الشكر، لم يمكنه ذلك الا
 بالصبر عليه، فكان الصبر نصف الايمان، والله اعلم ().
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "في"، والتصويب من النسخ الثلاث الاخري، كما انه موافق
 لمصادر التخريج، والله اعلم.
 "المسند " (/ )، وسنن النساءي "المجتبي" رقم ()، من حديث
 شداد بن اوس.
 واخرجه الترمذي في "جامعه" رقم ()، بلفط: " ... واسالك
 عزيمة الرشد".
 وصححه ابن حبان حيث اورده في صحيحه برقم (، ).
 وصححه الحاكم في المستدرك (/ ) علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي.
 قد سبق الامام ابن القيم رحمه الله الي بيان كون الصبر نصف الايمان واعتبارات
 ذلك: الامام الغزالي في كتابه "احياء علوم الدين " /   ). الا ا ن
 الغزالي ذكر لهذا التنصجف اعتبارين فقط، بينما نري الامام ابن القيم ذكر اكثر
 من ذلك. رحم الله الجميع.
 

  AUTO الباب العشرون
 في بيان تنازع الناس في الافصل من الصبر والشكر
 حكي ابو الفرج ابن الجوزي في ذلك ثلاثة اقوال ():
 احدها: ان الصبر افصل.
 والثاني: ان الشكر افصل
 والثالث: انهما سواء، كما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: " لو
 كان الصبر والشكر بعيرين ما باليت ايهما ركبت " ().
 ونحن نذكر ما احتجت به كل فرقة، وما لها وما عليها في
 احتجاجها، بعون الله وتوفيقه.
 قال الصابرون: قد اثني الله سبحانه علي الصبر واهله، ومدحه،
 وامر به، وعلق عليه خير الدنيا والاخرق، وقد ذكره في كتابه في نحو
 تسعين موضعا، وقد تقدم في () النصوص والاحاديث ما فيه وفي فضله
 ما يدل علي انه افضل من الشكر.
 ويكفي في فضله قوله جم! يم: "الطاعم الشاكر بمنزلة الصاءم
 الصابر" ()، فذكر ذلك في معرض تفضيل الصبر ورفع درجته علي
 ()
 ()
 ()
 ()
 لم اقف علي كلام ابن الجوزي، وقد سبق ابن الجوزي الي ذلك الغزالي في
 كتابه "احياء علوم الدين " (/ )، بل زاد قولا رابعا هو: ان ذلك يختلف
 باختلاف خاد.
 وقد سبق تخريجه ص ().
 الاصل: " من ".
 اخرجه الترمذي في "جامعه " رقم ()، وقال: "حسن غريب "، وابن ماجه
 في "سننه" رقم ()، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
   الشكر، فانه الحق الشاكر بالصابر وشبهه به، ورتبة المشبه به اعلي من
 رتبة المشبه، وهذا كقوله: " مدمن الخمر كعابد وثن " ()، ونظاءر ذلك.
 قالوا: واذا وازنا بين النصوص الواردة في الصبر والواردة () في
 الشكر، وجدنا نصوص الصبر اضعافها، ولهذا لما كانت الصلاة
 والجهاد افصل الاعمال كانت الاحاديث فيهما اكثر من الاحاديث في
 ساءر الابواب، فلا تجد الاحاديث النبوية في باب اكثر منها في باب
 الصلاة والجهاد.
 قالوا: وايضا فالصبر يدخل في كل باب، بل في كل مسالة من
 مساءل الدين، ولهذا كان من الايمان بمنزلة الراس من الجسد.
 قالوا: وايضا فالله سبحانه علق علي الشكر الزيادة، فقال: < واذ
 تاذت رءبهءم لبن شرتو لازيدنكم) [ابراهيم: ]، وعلق علي الصبر
 الجزاء بغير حساب، فقال: < انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حسابا!)
 [الزمر:  ].
 وايضا فانه سبحانه اطلق جزاء الشاكرين فقال: <وسيخزي الله
 ال! رين! > [ال عمران: ] وقال: <وسنجزي [/ ا]
 ()
 ()
 واخرجه ابن ماجه في "سننه" رقم ()، من حديث سنان بن سءة
 رضي الله عنه بلفط: "الطاعم الشاكر له مثل اجر الصاءم الصابر".
 رواه ابن ماجه في "ستنه " رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
 ورواه احمد قي "مسنده" (/ ) من حديث عبدالله بن عباس بلفظ:
 "مدمن الخمر ان مات لقي الله كعابد وثن".
 وصحح الحديث الالباني في "سلسلة الاحاديث الصحيحة " برقم ()،
 بمجموع طرقه.
 في الاصل: "الوارد". والتصويب من النسخ الاخري.
     اك! كلين! >  ال عمران: ] وقيد خاء الصابرين بالاحسان، فقال:
 < وبختلمحث ا لذيء جمروا اجرهم باحسن ما! الءا يغمثون > [ا لنحل: ].
 قالوا: وقد صح عن النبي لمجيم انه قال: " يقول الله تعالي: كل عمل
 ابن ادم له الا الصوم فانه لي، وانا اجزي به" (). وفي لفط: "كل عمل
 ابن ادم يضاعف، الحسنة بعشر امثالها، قال الله: الا  لصوم فانه لي وانا
 اجزي به " ()، وما ذلك الا لانه صبر النفس ومنعها من شهواتها، كما في
 الحديث نفسه: "يدع شهوقه وطعامه وشرابه من اجلي" ()، ولهذا قال
 النبي! يم لمن ساله عن افصل الاعمال: "عليك بالصوم فانه لا عدل له " ().
 ولما كان الصبر حبس النفس عن اجابة داعي الهوي، وكان هذا
 حقيقة الصوم  فانه حيس النفس عن اجابة داعي شهوة الطعام والشراب
 والجماع  ف! ر الصبر في قوله تعالي: <واستعينوا بالصبر> [البقرة: ]
 انه: الصوم ()، وسمي شهر رمضان: شهر الصبر ().
 ()
 ()
 ("
 ()
 ()
 ()
 رواه البخاري في "صحيحه" رقم ()، ومسلم في "صحيحه" رقم
 () (). من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
 رو] ه مسلم في "صحبحه" رقم () () من حديث ابي هريرة رضي الله
 عنهه
 هذا جزء من الحديث الابق.
 رواه النساءي في "المجتبي" رقم () من حديث ابي امامة رضي الله عنه.
 وصحح الحديث ابن خزيمة حيث اورده في صحيحه برقم ()،
 وصححه ابن حبان في صحيحه برقم ().
 انظر في ذلك: "تفسير الطبري " (/ )، و"تفسير القرطبي " (/ )،
 و"تفسير ابن كثير، (/ ).
 جاءت تسمية شهر رمضان بشهر الصبر في عدة احاديث منها:
  حديث الباهلي، رواه ابو داود في "سننه" رقم ()، وابن ماجه
   وقال بعض السلف: "الصوم نصف الصبر" ()، وذلك لان الصبر
 حيس النفس عن اجابة داعي الشهوة والغضب، فالنفس تشتهي الشء
 لحصول اللذة بادراكه وتغضب لتقربها من المولم، والصوم صبر عن
 مقتضي الشهوة فقط وهي شهوة البطن والفرج دون مقتضي الغضب،
 ولكن من تمام الصوم وكماله صبر النفس عن اجابة داعي الامرين.
 وقد اشار الي ذلك النبي! ي! في الحديث الصحيح، وهو قوله: "اذا
 كان يوم صوم احدكم فلا يجهل ولا يصخب، فان احد سابه او شاتمه
 فليقل: اني صاءم " ().
 فارشد! ير الي تعديل قوي الشهوة والعضب، وان الصاءم ينبغي له
 ان يحتمي من افسادهما لصومه، فهذه تفسد صومه، وهذه تحبط اجره،
 كما قال في الحديث الاخر: "من لم ياع قول الزور والعمل به، فليس لله
 حاجة في ان ياع طعامه وشرابه " ().
 قالوا: ويكفي في فضل الصبر علي الشكر قوله تعالي: < اني جزءتهم
 ()
 ()
 ()
 في "سننه" رقم (). وصححه الالباني في "سلسلة الاحاديث الصحيحة"
 بمجموع طرقه رقم <).
  حديث ابي هريرة، رواه احمد في " مسنده " (/ ) وصححه الالباني
 في "ارواء الغليل " (/ ) علي شرط مسلم.
 ووردت تسميته بذلك في احاديث اخري لكنها ضعيفة.
 وقد سبق ذلك في بداية الباب السابقه
 رواه البخاري في "صحيحه" رقم ()، ومسلم في "صحيحه" رقم
 () () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
 رو  البخاري في "صحيحه" رقم ()، من حديث ابي هريرة رضي الله
 عنه.
   اليوبم لما ص! برءا اءهخ هم اءفابزون!) [المءمنون: ]، فجعل فوزهم
 جزاء صبرهم [/ ب] وقوله تعالي: < والله مع الصحبريء) [البقرة: ]
 ولا شء يعدل معيته لعبده، كما قال بعض العارفين: "ذهب الصابرون
 بخير الدنيا والاخرة لانهم نالوا معية الله " ().
 وقوله: < واصبز لحكورلك فانك باتحننا) [الطور: ]، وهذا يتضمن
 الحراسة والكلاءة والحفط للصابر لحكمه، وقد وعد الصابرين بثلاثة
 اشياء كل واحد منها خير من الدنيا وما عليها وهي: صلوات الله تعالي
 عليهم، ورحمته لهم، وتحصيصهم بالهداية في قوله تعالي: < اولمك
 لجتهم! لءت من زءهم ورحمة واولمك هم المهتدون!) [البقرة. ]
 وهذا مفهم لحصر الهدي فيهم.
 واخبر ان الصبر من عزم الامور في ايتين من كتابه، وامر رسوله ان
 يتشبه بصبر اولي العزم من الرسل، وقد تقدم ذكر ذللب ().
 قالوا: وقد دل الدليل علي ان الزهد في الدنيا والتقلل منها ما امكن
 افضل من الاستكثار منها، والزهد فيها حال الصابر، والاستكثار منها
 حال الشاكر.
 قالوا: وقد سءل المسيح صلوات الله وسلامه عليه عن رجلين مرا
 بكنز فتخطاه احدهما، ولم يلتفت اليه، واخذه الاخر وانفقه في طاعة الله
 عز وجل ايهما افضل؟ فقال: الذي لم يلتفت اليه واعرض عنه افضل عند
 ث ()
 لله
 ()
 ()
 ()
 سبق من قول ابي علي الدقاق ص ().
 انظر ص (  ).
 انظر هذا الاءر ايضا في: "فيض القدير" (/ ).
   قالوا: ويدل علي صحة هذا ان النبي مج! ي عرضت عليه مفاتيح كنوز
 الارض فلم ياخذها، وقال: "بل اجوع يوما، واشبع يوما" (). ولو
 اخذها لانفقها كلها في مرضاة الله عز وجل وطاعته، فاثر مقام الصبر
 عنها والزهد فيها.
 قالوا: وقد علم ان الكمال الانساني في ثلاثة امور: علوم يعرفها،
 واعمال يعمل بها، واحوال ترتب له علي علومه واعماله.
 وافصل العلم والعمل والحال العلم بالله واسماءه وصفاته وافعاله،
 والعمل بمرضاته، وانجذاب القلب اليه بالحب والخوف والرجاء، فهذا
 اشرف ما في الدنيا وجزاوه اشرف ما في الاخرة.
 واجل المقاصد معرفة الله عز وجل ومحبته، والانس بقربه،
 والشوق الي لقاءه، والتنعم بذكره، وهذا اجل سعادة الدنيا والاخرة،
 وهذا هو الغاية التي تطلب لذاتها. [/ ا] هانما يشعر العبد تمام الشعور
 بان ذلك عين السعادة اذا انكشف له الغطاء وفارق الدنيا ودخل الاخرة،
 والا فهو في الدنيا وان شعر بذلك بعض الشعور فليس شعوره به كاملا،
 للمعارضات التي عليه والمحن التي امتحن بها، والا فليست السعادة في
 الحقيقة سوي ذلك.
 وكل العلوم والمعارف تبع لهذه المعرفة، مرادة لاجلها، وتفاوت
 العلوم في فضلها بحسب قرب افضاءها الي هذه المعرفة وبعده، فكل
 ()
 رواه الترمذي في "جامعه" رقم () عن ابي امامة عن النبي ع! يم قال:
 "عرض عليء ربي ليجعل لي بطحاء مكة ذهبا. قلت: لا يا رلت ولكن اشبع
 يوما واجوع يوما" الحديث. وقال: "حديث حسن".
   علم كان اقرب افضاء الي العلم بالله واسماءه وصفاته فهو اعلي مما
 دونه ه وكذلك حال القلب، فكل حال كان ادني () الي المقصود الذي
 خلق له فهو اشرف مما دونه. وكذلك الاعمال، فكل عمل كان اقرب
 الي تحصيل هذا المقصود كان افصل من غيره. ولهذا كافت الصلاة
 والجهاد من افضل الاعمال او افضلها؛ لقرب افضاءها الي هذا
 المقصود.
 وهكذا يجب ان يكون، فان كلما كان الشء اقرب الي الغاية كان
 افصل من البعيد عنها، فالعمل المعد للقلب المهيء له لمعرفة الله
 واسماءه وصفاته ومحبته وخوفه ورجاءه افضل مما ليس كذلك.
 واذا اشتركت عدة اعمال في هذا الافضاء فافضلها افربها الي هذا
 المقصود، ولهذا اشتركت الطاعات في هذا الافضاء فكانت مطلوبة لله،
 واشتركت المعاصي في حجب القلب وقطعه عن هذه الغاية فكانت منهثا
 عنها، وتاثير الطاعات والمعاصي بحسب درجاتها.
 فههنا امر ينبغي التفطن له، وهو انه قد يكون العمل المعين افصل
 في حق شخص، وغيوه افصل منه في حق غيره، فالغني الذي له مال
 كثير، ونفسه لا تسمح ببذل شء منه، فصدقته وايثاره افضل له من قيام
 الليل وصيام النهار نافلة.
 والشجاع الشديد الباس الذي يهاب العدو سطوته، وقوفه () في
 الصف ساعة وجهاده اعداء الله افضر له من الحح والصوم والصدقة
 () في النسخ الثلاث الاخري: "اقرب ".
 () في الاصل: "وقوته ". والتصويب من النسخ الثلاث الاخري.
   وا لتطوع.
 والعالم الذي قد عرف السنة والحلال والحرام وطرق الخير والشر،
 مخالطته للناس وتعليمهم ونصحهم في دينهم افصل من اعتزاله وتفريغ
 وقته للصلاة وقراءة القران والتسبيح.
 وولي [/ ب] الامر () الذي قد نصبه الله للحكم بين عباده، جلوسه
 ساعة للنظر في المظالم، وانصاف المظلوم من الظالم، واقامة الحدود،
 ونصر المحق، وقمع المبطل  افضل من عبادة سنين من غيره.
 ومن غلبت عليه شهوة النساء فصومه له انفع وافضل من ذكر غيره
 وصدقته.
 وتامل تولية النبي لمخي! لعمرو بن العاص وخالد بن الوليد وغيرهما
 من امراءه وعماله وترك تولية ابي ذر، بل قال: "اني اراك ضعيفا، واني
 لاحب لك ما احب لنفسي: لا تامرن علي اتنين، ولا تولين مال يتيم " ()،
 وامر غيره بالصيام، وقال: " عليك بالصوم فانه لا عدل له "ا)، وامر اخر
 بان لا يغضب ()، وامر اخر بان لا يزال لسانه رطبا من ذكر الله ().
 ومتي اراد الله بالعبد كمالا وفقه لاستفراغ وسعه فيما هو مستعد له
 ()
 ()
 )
 )
 ساقطة من الاصل.
 رواه مسلم في "صحيحه" رقم () من حديث ابي ذر.
 سبق تخريجه قريباه
 رواه البخاري في "صحيحه" رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
 رواه الخرمذي في "جامحه" رلسم ()، وقال: "حسن غريب من هذا
 الوجه "، وابن ماجه في "سننه " رقم ()، من حديث عمدالله بن يسر.
   قابل له قد هيء له، فاذا استفرغ وسعه فيه برز علي غيره، وفاق الناس
 فيه وصار كما قيل:
 ما زال يسبق حتي قال حاسده له طريق الي العلياء مختصر ()
 وهذا كالمريض الذي يشكو وجع البطن مثلا، اذا استعمل دواء ذلك
 الداء انتفع به، واذا استعمل دواء وجع الراس لم يصادف داءه، فالشح
 المطاع مثلا من المهلكات ولا يزيله صيام ماءة عام ولا قيام ليلها. وكذا
 داء اتباع الهوي والاعجاب بالنفس لا يلاءمه كثرة قراءة القران،
 واستفراغ الوسع والذكر والزهد، وانما يزيله اخراجه من القلب بضده.
 ولو قيل: ايما افصل: الخبز او الماء؟
 لكان الجواب: ان هذا في موضعه افضل، وهذا في موضعه افضل.
 واذا عرفت هذه القاعدة () فالشكر ببذل المال عمل صالح يحصل 
 به للقلب حال، وهو زوال البخل والشح بسبب خروج الدنيا منه، فيتهيا
 لمعرفة ادله ومحبته، فهو دواء للداء الذي في القلب يمنعه من المقصود.
 واما الزاهد فقد استراح من هذا الداء والدواء، وتوفرت قوته علي
 استفراغ الوسع في حصول المقصود.
 ثم اوردوا علي انفسهم سءالا، فقالوا: فان قيل: فقد حث الشرع
 علي الاعمال؟
 ()
 )
 هذا البيت للبحتري من قصيدة في ديوانه ().
 اشار الي هذه القاعدة وضرب لها بعض الامثلة مما ساقه الامام ابن القيم رحمه
 الله: الغزالي في "احياء علوم الدين " (/ ).
   وانفصلو] عنه بان قالوا: الطبيب اذا اثني علي الدواء لم يدل علي ا ن
 الدواء يراد لعينه، ولا انه افضل [ ه/ ا] من الشفاء الحاصل به، ولكن
 الاعمال علاج لمرض القلوب، ومرض القلوب مما لا يشعر به غالبا،
 فوقع الحث علي الحمل لمقصود وهو شفاء القلب، فالفقير الاخذ
 لصدقتك يستخرج منك داء البخل، كالحجام يستخرج منك الدم المهلك.
 قالوا: واذا عرف هذا عرف ان حال الصابر حال المحافظ علي
 الصحة والقوة، وحال الشاكر حال المتداوي بانواع الادوية لازالة مواد
 السقمه
 فصل
 قال الشاكرون: لقد تعديتم طوركم، وفضلتم مقاما غيره افضل
 منه، وقدمتم الوسيلة علي الغاية، والمطلوب لغيره علي المطلوب
 لنفسه، والعمل الكامل علي الاكمل، والفاضل علي الافضل، ولم
 تعرفوا للشكر حقه ولا وفيتموه مرتبته.
 وقد قرن تعالي ذكره الذي هو المراد من الخلق بشكره، وكلاهما هو
 المراد بالخلق والامر، والصبر خادم لهما، ووسيلة اليهما، وعون
 عليهما، قال تعالي: <فابهروني اكزكم واشووا لي ولا تكفرون!)
 [البقرة: ].
 وقرن سبحانه الشكر بالايمان، واخبر انه لا غرض له في عذاب
 خلقه ان شكروه وامنوا به فقال: < ما غر الله بعذانبم ان شكرتء
 وءامنتم > [النساء: ] اي: قد وفيتم ما خلقتم له، وهو الشكر
 والايمان، فما اصنع بعذابكم بعد هذا؟!
   واخبر سبحانه ان اهل الشكر هم المخصوصون بمءته عليهم من بين
 عباده، فقال: < و! ذلك فتنا بغن ببعنهي ءيقولوا اهءلاء مي ادءه يه ص
 فن بتنضا اليتس الله لهاعلم با لمنيرين! > [ا! نعام: ] ه
 وق! م الناس الي شكور وكفور، فابغض الاشياء اليه الكفر واهله،
 واحب الاشياء اليه الشكر واهله، قال تعالي في الانسان: < انا هديخه
 السبيل اماشاكااواماكفوراه) [الانسان: ]، وقال نبيه سليمان: < هذا
 من فصل رلي لحنلوق ءالمءكراءم اكفرومن شكر فانما يسثكر لنقسه ومن كفر فان رب
 غنء كري!!) [ال! مل: ]، وقال تعالي: < واذ تاذبر رلبهءم لين
 شرتم لازيدنكغ ولين! فرتم ان عذاب لشديا ه) [ابراهيم ]،
 وقال تعالي: < ان ت! كفروا فان الله غثء عكءم ولا لرضي لعباده الكفردمان
 تسءكروا يرضه لكتم > [اك ص: ].
 وهذا كثير في القران يقابل سبحانه بين الشكر والكفر، فهو ضده.
 وقال تعالي: < وما محمد الا رسووول قد ظت من قت! الرسل افاين فا! او
 قتل انقلءتم كل اعقنتء ومن ينقلب [/ ب] علي عقبيه فلن يضش الله شءا
 وسيخزي الله الشركن! > [ / ب] [ال عمران:   ].
 والشماكرون هم الذين ءبتوا علي نعمة الايمان، فلم ينقلبوا علي
 اعقابهم.
 وعلق سبحانه المزيد بالشكر ()، والمزيد منه لا ءهايه له، كما لا
 نهاية لشكره.
 وقد وقف سبحانه كثيرا من الجزاء علي المشيءة، كقوله: < فسءف
 () في الاية رقم () من سورة ابراهيم. وقد ذكرها المصنف قريءا.
   يغنيكم الله من فضله ء ان شذ! [التوبة: ]، وقوله في الاجابة:
 < فيكشف ما تدعون الة ان شا! و[الانعام:  ]، [وقوله في الرزق: < د! زف
 من يثماء >] () [ال عمران: ]، والتوبة: < ويتوب الله في من يشا مهو [التوبة:
  ] وفي المغفرة: < يغفر لمن لمجثاء) [ال عمران: ].
 واطلق جزاء الشكر اطلاقا حيث ذكر، كقوله: <وسنخزي
 الشبهرلت!) [ال عمران: ]، < وسيخزي الله ال! وين!) [ال
 عمران:   ].
 ولما عرف عدو الله ابليس قدر مقام الشكر وانه اجل المقامات
 واعلاها، جعل غايته ان يسعي في قطع الناس () عنه، فقال: < ثم
 لاتيءهو ضن بين ايديهتم ومن ضقفهم وعن اتمنهءم وعن ثيللهم ولا تجد اكثرهءم
 شبهريي!) [الاعراف: ].
 وقد وصف الله سبحانه الشاكرين بانهم قليل من عياده فقال تعالي:
 < وقي! ل من عبادي ا لشكور!) [سبا:  ].
 وذكر الامام احمد عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه سمع رجلا
 يقول: اللهم اجعلني من الاقلين ه فقال: ما هذا؟ قال: يا امير المءمنين
 ان الله تعالي قال: < وما ءامن معه، الا قليل!) [هود: ]، وقال:
 < وقي! ل فن عبادي الشكور!) [سبا: ]، وقال: < الا الذين ءامنوا وعملوا
 الضلخث وقليل ما هءم) [ص:  ]؛ فقال عمر: صدقت ().
 ()
 ()
 ()
 ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واثبتها من النسخ الثلاث الاخري.
 ساقطة من الاصل، واثبتها من النسخ الثلاث الاخري.
 "الزهد" ل! مام احمد رقم ().
   وقد اثني الله سبحانه علي اول رسول بعثه الي اهل الارض بالشكر،
 فقال: < ذرثة منحملنا مع نوج انه؟ ت عءدا ش! را!) [الاسراء: ].
 وفي تخصيص نوح ههنا بالذكر وخطاب العباد بانهم ذريته، اشارة
 الي الاقتداء به، فانه ابوهم الثاني، فان الله تعالي لم يجعل بعد الغرق
 للخلق نسلا الا من ذريته، كما قال تعالي: <وجعفعاذزيا همراتباقين! >
 [الصافات: ]، فامر الذرية ان يتشبهوا بابيهم في الشكر لله فانه كان عبدا
 شكورا.
 وقد اخبر سبحانه انما يعبده من شكره، فمن لم يشكره لم يكن من
 اهل عبادته؛ فقال تعالي: < واشكروا لله ان نبنتم ايابر لقبدون! >
 [البقرة: ].
 وامر عبده موسي ان يتلقي ما اتاه من النبوة والرسالة والتكليم
 بالشكر، فقال: < يموسع اني لسنك علي الاس برشلتي وببهي قخذ ما
 ءاتتتك كن مف ا لتثمكرين!) [الاعراف:   ].
 واول وصية وصي بها الانسان بعد ما [ ه/ ا] عقل عنه الشكر له
 ولوالديه بقوله: < ووصحينا ا قينسءن بولدته حملته ام! وهنا علي وقن وفصثه
 في ط مين ان اشكرلي ولولديك الي ا لمصير!) [لقما ن:  ].
 واخبر ان رضاه في شكره، فقال تعالي: <! مان تمثتكروا يرضحه لغ)
 [الزمر: ].
 واثني سبحانه علي خليله ابراهيم لمج! ي! بشكر انعمه؛ فقال: < ان
 اتزهيم كا  افة قانتا ءءه حنيفا وقر يك من الممثركين! شا! را لالغمه اجتبعه
 وهدله اك صرفي مستميم!) [ا لنحل:   ،   ].
   فاخبر عنه سبحانه بانه امة، اي: قدوة يءتءم به في الخير، وانه قانت
 له، والقانت: هو المطيع المقيم علي طاعته، والحنيف: هو المقبل علي
 الله المعرض عما سواه، ثم ختم له هذه الصفات بانه شاكر لانعمه،
 فجعل الشكر غاية حليله.
 واخبر سبحانه ان الشكر هو الغاية من حلقه وامره، بل هو الغاية
 التي حلق عبيده لاجلها فقال: < والله اخرخبم من بطون امهتكءم لا شلمو
 شما وجعل لكم الءمغ وا لاضروا لالمحد لعلكم! مثكرون > [النحل: ].
 فهذا غاية الخلق، واما غاية الامر، فقال: < ولنذ لضركم ادده بد
 وانتم اذلة دبوا الله لعفكم قشكرون!) [ال عمران:  ].
 ويجوز ان يكون قوله تعالي: < لعلكم تسث! كرون!) تعليلا لقضاءه
 لهم بالنصر، ولامره لهم بالتقوي، ولهما مغا، وهو الظاهر، فالشكر
 غاية الخلق والامر، وقد صرج سبحانه بانه غاية امره وارساله الرسول في
 قوله: <كما ازسلنا فبءم رسولا من! غ شلوا علءكءم ءالءنا ويزكيحم
 ويعدت الكءف والحكمة ويعلمي ما لءم تكودءا لقليون! فاديهروفي اذكزكنم
 واش! روا لي ولاتكفرون!) [البقرة:  ، ].
 قالوا: فالشكر مراد لنفسه، والصبر مراد لغيره، والصبر انما حمد
 لافضاءه وايصاله الي الشكر، فهو خادم الشكر.
 وقد ثبت في " الصحيحين " عن النبي غ! يم انه قام حتي تفطرت قدماه،
 فقيل له: اتفعل هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال:
 " افلا اكون عبدا شكور] " () 
 ()
 "صحيح البخاري " رقم ()، و"صحيح مسلم " رقم ()، من حديث
   وثبت في "المسند" () و" الترمذي " ان النبي محك! ميه قال لمعاذ: " والله
 اني لاحبك، فلا تنس ان تقول في دبر كل صلاة [/ ب] اللهم اعني علي
 ذكرك، وشكرك، وحسن عبادتك " ().
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا اسحاق بن اسماعيل ()، حدثنا
 ابو معاوية وجعفر بن عون عن هشام بن عروة ا) قال: كان من دعاء
 النبي لمجيم: " اللهم اعني علي ذكرك، وشكرك، وحسن عبادتك " ().
 قال: وحدثنا محمود بن غيلان حدثنا المءمل بن اسماعيل حدثنا
 حماد بن سلمة حدثنا حميد الطويل عن طلق بن حبيب عن ابن عباس:
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 عاءشة رضي الله عنها.
 ورواه البخاري في "صحيحه" رقم ()، ومسلم في "صحيحه" رقم
 () من حديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه.
 كلمة: "المسند" محتملة في الاصل، والافرب انها: "السنن"، الا انه في
 النسخ الثلاث الاخري كلمة: "المسند" واضحة لذا اثبتها، والله اعلم.
 "مسند احمد" (/ ). ولم اقف عليه عند الترمذي.
 ورواه ابو داود في "سننه" رقم ()، والنساءي في "المجتبي" رقم
 ().
 وصحح الحديث ابن حبان حيث اورده في صحيحه برقم ()،
 وصححه الحاكم في المستدرك (/ ) علي شرط البخاري ومسلم، ووافقه
 الذهبي.
 في الاصل: "اسماعيل بن اسحاق "، مكان: "اسحاق بن اسماعيل ".
 والتصويب من النسخ الاخري، ومن كتاب "الشكر" لابن ابي الدنيا.
 في "الشكر" لابن ابي الدنيا بعده: عن ابن المنكدر: قال: كان. . . الخ.
 "الشكر" لابن ابي الدنيا رقم ().
 ورواه البيهقي في "شعب الايمان " رقم ().
 واخرجه ابن شيبة في "مصنفه) " رقم () من طريق هشام عن ابيه به.
   ان رسول الله ع! ي! قال: "اربع من اعطيهن اعطي خير الدنيا والاخرة: قلب!
 شاكرا، ولسانا ذاكزا، وبدنا علي البلاء صابرا، وزوجة لا تبفيه خونا في
 نفسها ولا في ماله " ().
 وذكر ايضا من حديث القاسم بن محمد عن عاءشة عن النبي! م
 قال: "ما انعم الله علي عبد نعمة فعلم انها من عند الله الا كتب الله له
 شكرها، وما علم الله من عبد ندامة علي ذنب الا غفر له قبل ان يستغفره،
 وان الرجل ليشتري الثوب بالدينار فيلبسه فيحمد الله فما يبلغ ركبتيه حتي
 ()
 يغمر له ".
 وقد ثبت في "صحيح مسلم " عنه ع! يم انه قال: "ان الله ليرضي عن
 العبد ياكل الاكلة فيحمده عليها، ويشرب الشربة فيحمده عليها" ().
 ()
 ()
 ()
 فكان هذا الجزاء العظيم الذي هو اكبر انواع الجزاء، كما قال
 "الشكر" لابن ابي الدنيا رقم ().
 ورواه الطبراني في " الكبير " رقم (  )، وفي "الاوسط] ا رقم
 ()، والبيهقي في "شعب الايمان " رقم ()، وابو نعبم في "حلية
 الاولياء" (/ ) 
 وضعفه الالباني في "سلسلة الاحاديث الضعيفة " برقم ().
 "الشكر" لابن ابي الدنيا رقم ().
 ورواه الحاكم في "المستدرك" (/  ه)، والطبراني في "الاوسط)] رقم
 ()، والبيهقي في (شعب الايمان " رقم ().
 وقال الحاكم بعد ايراده الحديث: "هذا حديث لا اعلم في اسناده احدا
 ذكر بجرح " ه وتعقبه الذهبي بقوله: "بلي، قال ابن عدي: محمد بن جامع
 العطار  احد الرواة  لا يتابع علي احاديثه " اه.
 "صحيح مسلم " رقم () من حديث انس بن مالك رضي الله عنه.
   تعالي: (ورضون من الله اتحبر) [التوبة: ] في مقابلة شكره
 بالحمد.
 وذكر ابن ابي الدنيا من حديث عبدالله بن صالح حدثنا ابو زهير
 يحيي بن عطارد القرشي عن ابيه قال: قال رسول الله لمجمم: " لا يرزق الله
 عبذا الشكر فيحرمه الزيادة؛ لان الله تعالي يقول: < لين سصرتض
 لالتيدنكغ) [ابراهيم: ] " () 
 وقال الحسن البصري: "ان الله ليمتع بالنعمة ما شاء، فاذا لم يشكر
 عليها قلبها () عذابا" ().
 ولهذا كانوا يسمودن الشكر "الحافط"؛ فانه الذي يحفظ النعم
 الموجودة، و" الجالب "؛ فانه يجلب النعم المفقودة ه
 وذكر ابن ابي الدنيا عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال
 لرجل من همدان: "النعمة موصولة بالشكر، والشكر متعلق بالمزيد،
 [وهما مقرونان في قرن، فلن ينقطع المزيد] () من الله حتي ينقطع الشكر
 من العبد" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "الشكر" لابن ابي الدنيا رقم ().
 ورواه البيهقي في شعب الايمان " رقم ( ه ). وهو مرسل.
 ساقطة من الاصل.
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ().
 ما بين المعقوفين ساقط من الاصل.
 "الشكر" لابن ابي الدنيا رقم (). ورواه البيهقي في (شعب الايمان " رقم
 ().
   وقال عمر بن عبدالعزيز: " قيدوا نعم الله بشكر الله " () [/ ا].
 وكان يقال: " الشكر قيد النعم " ().
 وقال مطرف بن عبدالله: "لمن اعافي فاشكر احب الي من ان ابتلي
 ء ()
 صبر".
 وقال الحسن: " اكثروا ذكر هذه النعم، فان ذكرها شكر" () 
 وقد امر الله تعالي نبيه ان يحدث بنعمه فقال: < واما بنقمة ربك
 فحدث!) [الضحي: ]. والله تعالي يحب من عبده ان يري عليه اثر
 ()
 نعمته، فان ذلك شكر لها بلسان الحال.
 وقال علي بن الجعد: سمعت سفيان الثوري يقول: ان داود عليه
 الصلاة والسلام قال: "الحمد لله حمدا كما ينبغي لكرم وجه ربي وعز
 جلاله، فاوحي الله اليه: يا داود اتعبت الملاءكة " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء"
 (/  )، والبيهقي في "شعب الايمان " رقم ().
 انظر: " تفسير القشيري " (/ ، )، و"ادب الدنيا والدين " (ص )،
 و" التمثيل والمحاضرة " (ص ).
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "] لشكر" رقم () () ()، ومعمر في 
 كتاب " الجامع) " رقم (  )، واحمد في " الزهد" رقم ()، والبيهقي
 في "شعب الايمان " رقم ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء) " (/  ).
 رواه ابن ابي الدنيا في "الشكر" رقم ()، وابن المبارك في "الزهد" رقم
 ()، والبيهقي في "شعب الايمان " رقم ().
 وسياتي قريبا] لدليل علي ذلك.
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، والبيهقي في "شعب الايمان "
 رقم ()، وابن ابي يعلي في "طبقات الحنابلة " (/   ).
   وقال شعبة: حدثنا الفضل بن فضالة عن ابي رجاء العطاردي قال:
 خرج علينا عمران بن حصين وعليه مطرف خز () لم نره عليه قبل ولا
 بعد، فقال: ان رسول الله ع! مم قال: "اذا انع! الله علي عبد نعمة، احب ا ن
 يري اثر نعمته علي عبده " ().
 وفي صحيفة عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي ع! يم قال:
 "كلوا واشربوا وتصدقوا في غير مخيلة ولا سرف، فان الله يحب ان يري
 اثر نعمته علي عبده " ().
 وذكر شعتة عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن ابيه قال: اتيت
 رسول الله جم! م وانا قشف! الهيءة () فقال: "هل لك من مال؟ " قلت: نعم،
 قال: "من اي المال؟ " قلت: من كل المال، قد اتاني الله من الابل
 والخيل والرقيق والغنم. قال: "فاذا اتاك مالا فلير عليك " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 المطرف واحد المطارف وهي اردية من خز مربعة لها اعلام. انظر: "لسان
 العرب " /  ).
 رواه احمد في "مسنده) " (/ ).
 وصححه الهيثمي في مجمع الزاءد / ).
 رواه احمد في " مسنده " (/ ).
 وقد رواه ابن ماجه في "سننه" رقم )، والنساءي في "المجتبي" رقم
 )، بدون جملة: "فان الله يحب. . . " الخ.
 ورواه الترمذي في "جامعه" رقم () بالجملة الاخيرة فقط، وقال:
 "حديث حسن".
 والحديث صححه الحاكم في المستدرك (/ )، ووافقه الذهبي.
 قشف الهيءة اي تارك للغسل والتنظيف. انطر: "لسان العرب " (/ ).
 ولعل المقصود هنا انه رث الثياب، كما في رواية الترمذي والنساءي للحديث.
 رواه ابو داود في "سننه]] رقم ( )، والترمذي في "جامعه" رقم  )، 
   وفي بعض المراسيل: "ان الله يحب ان يري اثر نعمته علي عبده في
 ماكله ومشربه " ().
 وروي عبدالله بن يزيد المقرء عن ابي معمر عن بكر بن عبدالله،
 رفعه: "من اعطي خيرا فرءي عليه، سفي حبيب] دءه محدثا بنعمة الله،
 ومن اعطي خير] فلم ير عليه سمي بغيض الله معاديا لنعمة الله) " ().
 وقال فضيل بن عياض: كان يقال: من عرف نعمة الله بقلبه وحمد
 بلسانه لم يستتم ذللث حتي يري الزيادة لقول الله عز وجل: < لين ()
 شرتم لازيدنكخ) [ابراهيم: ]. وقال: " من شكو النعمة ان يحدث
 بها" ().
 وقال: قال الله تعالي: "يا ابن ادم، اذا كنت تتقفب في نعمتي،
 وانت تتقءب في معصيتي، [/ ب] فاحذرني لا اصرعك بين معاصي،
  ()
 يا ابن ادم اتقني ونم حيث سءت " 
 وقال الشعبي: "الشكر نصف الايمان، والصبر نصف الايمان،
 ()
 ()
 )
 )
 ()
 وقال: "حديث حسن صحيح "، والنساءي في "المجتبي" رقم ().
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر)] رقم ()، وفي كتاب "العيال" رقم
 (). من مرسل علي بن زيد بن جدعان.
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، وفي كتاب " العيال " () 
 وهو سر.
 في الاصل و(ب): "ولءن".
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم (، والبيهقي في " شعب الايمان) "
 رقم (  ).
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، والبيهقي في "شعب الايمان "
 رقم ().
   واليقين الايمان كله " ().
 وقال ابو قلابة: " لا تضركم دنيا اذا شكرتموها" ().
 وقال الحسن: "اذا انعم الله علي قوم سالهم الشكر، فاذا شكروه
 كان قادرا علي ان يزيدهم، واذا كفروه كان قادزا علي ان يقلب () نعمته
 عليهم عذاءا" ().
 وقد ذم الله سبحانه الكنود، وهو: الذي لا يشكر نعمه. قال
 الحسن: "< ان ال!! ن لرءهء لكخرو!) [العاديات: ] يعدد المصاءب
 وينسي النعم " ().
 وقد اخبر النبي جم! ان النساء اكثر اهل النار بهذا السبب، قال: "لو
 احسنت الي احداهن الدهر، ثم رات منك شيءا قالت: ما رايت منك
 خيوا قط" () 
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه الطبري في "تفسيره" (/ )، وابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر"
 ()، والبيهقي في "شعب الايمان " رقم ().
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، وهناد في "الزهد" رقم
 ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
 في (ب): "يبعب".
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، والبيهقي في "شعب الايمان "
 رقم ().
 رواه ابن جرير في "تفسيره" (/ )، وابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر"
 رقم (، وفي "المرض والكفارات " رقم ()، والبيهقي في "شعب
 الايمان " رقم ().
 رواه البخاري في "صحيحه" رقم ()، ومسلم في "صحيحه" رقم ()،
 من حديث عبدالله بن عباس رضي الله عنهماه
   فاذا كان هذا () بترك شكر نعمة الزوج وهي في الحقيقة من الله،
 فكيف بمن ترك شكر نعمة الله؟!
 كما قيل:
 ايها الظالم في فعله والظلم مردود علي من ظلم
 الي متي انت وحتي متي تشكو المصيبات وتنسي النعم ()
 وذكر ابن ابي الدنيا من حديث ابي عبدالرحمن السلمي () عن
 الشعبي عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله! يم "التحدث بالنعم
 شكز، وتركها كفز، ومن لا يشكر القليل لا يشكر الكثير، ومن لا يشكر
 الناس لا يشكر الله، والجماعة بركة والفرقة عذاب " ().
 وقال مطرف بن عبدالله: "نظرت في العافية والشكر، فوجدت فيهما
 خير الدنيا والاخرة، ولان اعافي فاشكر احب اليء من ان () ابتلي
 ء ()
 صبر".
 واتي بكر بن عبدالله المزني حضالا عليه حمله وهو يقول: الحمد لله
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 سقطت من الاصل.
  لبيتان لمحمود الوراق. انظر: "الشكر" لابن ابي الدنيا رقم ()، و"شعب
 ] لايمان " للبيهقي رقم ().
 في مصادر التخريج: الشامي. والله اعلم.
 "الشكر" لابن ابي الدنيا رقم ().
 ورواه احمد في " مسنده " (/ ) و().
 وحسنه الالباني في "سلسلة الاحاديث الصحيحة " برقم ().
 ساقطة من الاصل، واستدركتها من النسخ الثلاث الاخري 
 سبق تخريجه ص ().
   استغفر الله. قال: فانتظرته حتي وضع ما علي ظهره وقلت له: اما تحسن
 غير ذا؟ قال: بلي، احسن خيزا كثيزا، اقرا كتاب الله، غير ان العبد بين
 نعمة وذنب، فاحمد الله علي نعماءه السابغة، واستغفره لذنوبي. فقلت:
 الحمال افقه من بكر ().
 وذكر الترمذي من حديث جابر بن عبدالله قال: " خرج رسول الله! وعلي اصحابه فقرا عليهم سورة الرحمن من اولها الي اخرها فسكتوا.
 فقال لقد [/ ا] [قراتها علي الجن] () ليلة الجن فكانوا احسن ردا
 منكم، كنت كلما اتيت علي قوله <فباء ءاك رءبهما تكذبان! ب)
 [الرحمن: ] قالوا: لا بشء من نعمك ربنا نكذب فلك الحمد" ().
 وقال مسعر: "لما قيل لال داود: < اعملواءال ا! دشاكرا) [سبا: ]
 لم يات علي القوم ساعة الا وفيهم مصل " ().
 وقال عون بن عبدالله: " قال بعض الفقهاء: اني روات () في امري
 فلم ار خيزا الا شر معه، الا المعافاة والشكر، فرب شاكر في بلاء ورب
 معافي غير شاكر، فاذا سالتموا () الله، فسلوهما
 ()
 ()
 ()
 <)
 <)
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، والبيهقي في "شعب الايمان "
 رقم ().
 ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واستدركته من النسخ الثلاث الاخري،
 ومن "جامع الترمذي ".
 "جامع الترمذي " رقم ()، وقال: "حديث غريب. . . ".
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، وفي "التهجد وقيام الليل"
 رقم ()، والبيهقي في "شعب الايمان " رقم ().
 رءا في الامر: نطر فيه وتعقبه. انظر: "لسان العرب " (/ ).
 في النسخ الثلاث الاخري: "سالتم".
   جميعا" () 
 وقال ابو امامة: لبس عمر بن الخطاب قميصا، فلما بلغ ترقءته
 قال: الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي، واتجمل به في حياتي.
 ثم مد يده فنظر الي كل شء يزيد علي بدنه فقطعه ثم انشا يحدث، قال:
 سمعت رسول الله لمج! يم يقول: "من لبس ثوب! احسبه قال جديذا، فقال:
 حين يبلغ ترقوته، او قال: قبل ان يبلغ ركبتيه متل ذلك، ثم عمد الي ثوبه
 الخلق فكساه مسكيءا لم يزل في جوار الله، وفي ذمة الله، وفي كنف الله
 حثا وميتا حءا وميتا حءا وميتا، ما بقي من ذلك الثوب سلك " ().
 وقال عون بن عبدالله: " لبس رجل قميصا جديدا فحمد الله فغفر له،
 فقال رجل: لا ارجع حتي اشتري قميصا فالبسه واحمد الله "ا).
 وقال شريح: ما اصيب عبد بمصيبة الا كان لله عليه فيها ثلاث نعم:
 الا تكون كانت في دينه، والا تكون اعظم مما كانت، وانها لا بد كاءنة
 ()
 )
 )
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، والبيهقي في "شعب الايمان "
 رقم ().
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، وابن المبارك في "الزهد"
 رقم ().
 كما اخرجه الترمذي في "جامعه) " رقم ()، وقال: "غريب". وابن
 ماجه في "سننه" رقم ()، كلاهما بدون الجملة الاخيرة: "ما بقي من
 ذلك الثوب سلك] ا.
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم (). وفيه خالد بن عمرو
 بن محمد الاموي، متهم بالكذب. انظر: "تقريب التهذيب " ص ().
 الا ان ابن ابي شيبة رواه في "مصنفه" رقم () و() من
 طريق اخري.
   فقدكانت ().
 وقال عبدالله بن عمر بن عبدالعزيز: ما قفب عمر بن عبدالعزيز
 بصره الي نعمة انعم الله بها عليه الا قال: "اللهم اني اعوذ بك ان ابدل
 نعمتك كفزا، وان اكفرها بعد معرفتها، وان انساها ولا اثني بها" ().
 وقال روح بن القاسم: "تنسك رجل فقال: لا اكل الخبيص () لا
 اقوم بشكره. فقال الحسن: هذا احمق، وهل يقوم بشكر الماء
 البارد؟ " ().
 وفي بعض الاءار الالهية: "يقولي الله تعالي عز وجل: ابن ادم،
 خيري اليك نازل وشرك الي صاعد، الحبب اليك بالنعم، وتتبغض الي
 بالمعاصي، ولا يزال ملك كريم قد عرج () اليء منك بعمل قبيح " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 )
 )
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، و] بن عساكر في "تاريخ
 دمشق " (/   ).
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم )، والببهقي في "شعب الايمان "
 رقم ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق " (/ ).
 الخبيص: الحلواء المخبوصة. انظر: "لسان العرب " /  ) 
 رواه احمد في "الزهد" رقم )، وابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم
 ()، والبيهقي قي "شعب الايمان " رقم ().
 كذا في النسخ، والذي في "طريق الهجرتين ": "يعرج]) وهو الذي يناسب "لا
 يزال)].
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، وابو نعيم في "حلية
 الاولياء" (/ )، والبيهقي في "شعب الايمان " رقم ()، وابن ابي
 يعلي في "طبقات الحنابلة) " (/ )، وابن قدامة في "العلو" رقم ()،
 كلهم عن مالك بن دينار.
 وذكره الذهبي في "العلو" ص ()، وقال: " اسناده مظلم)] 
 ورواه ابو نعيم في "حلية الاولياء) " / ) عن وهب بن منبه.
   قال ابن ابي الدنيا: وحدثني ابو علي قال: كنت اسمع جارا لي
 يقول في الليل: " يا الهي خيرك علي نازل [/ ب] وشري اليك صاعد،
 وكم من ملك كريم قد صعد اليك مني بعمل قبيح، انت مع غناك عني
 تتحبب الي بالنعم، وفنا مع فقري اليك وفاقتي اتمقت اليك بالمعاصي،
 ، ()
 وانت في ذلك تجبرني وتسترني وترزدني"
 وكان ابو المغيرة اذا قيل له: كيف اصبحت يا فبا محمد؟ يقول:
 "اصبحنا مغرقين في النعم عاجزين عن الشكر، يتحبب الينا ربتا وهو
 غني عنا، ونتمفت اليه ونحن اليه محتاجون " ().
 وقال عبدالله بن ثعلبة: "الهي من كرمك انك كانك تطاع ولا
 تعصي، ومن حلمك انك تعصي وكانك لا تري، واي زمن لا يعصيك
 فيه سكان ارضك وانت عليهم بالخير عواد" ().
 وقال معاوية بن لمحرة "من لبس ثوبا جديدا فقال: بسم الله والحمد لله
 ()
 عمر له ".
 وقال فنس بن مالك: "ما من عبد توكل بعبادة الله الا غرم الله
 السموات والارض، يعني رزقه، فجعله في ايدي بني ادم يعملونه حتي
 يدفعوه اليه فان العبد قبله فوجب عليه الشكر، وان اباه وجد الغني
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن
 رقم (
 رواه ابن
 رواه ابن
 (/  
 رواه ابن
 ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، والبيهقي في "شعب الايمان "
 ).
 ابي الدنيا في كتاب "الشكر]) رقم ().
 ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء"
 ).
 ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ().
   الحميد عبادا فقراء ياخذون رزقه ويشكرون له " ().
 وقال يونس بن عبيد: قال رجل لابي تميمة: كيف اصبحت؟ قال:
 "اصبحت بين نعمتين، ولا ادري ايتهما افصل: ذنوب سترها الله عز
 وجل فلا يستطيع () ان يعيرني بها احد، ومودة قذفها الله لي في قلوب
 العباد لا يبلغها عملي " ().
 وقالط ابن ابي الدنيا عن سعيد () المقبري عن ابيه عن عبدالله بن
 سلام ان موسي عليه السلام قال: "يا رب ما الشكر الذي ينبغي لك؟
 قال: ان لا يزال لسانك رطبا من ذكري " ().
 وروي سهيل بن ابي () صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: دعا رجل
 من الانصار من اهل قباء النبي ءلخي! فانطلقنا معه، فلما طعم وغسل يده
 قال: "الحمد لله الذي يطعم ولا يطعم، من علينا فهدانا، واطعمنا
 وسقانا، وكل بلاء حسن ابلانا، الحمد لله غير مو ح ربي ولا مكافا ولا
 مكفور ولا مستغءي عنه ، الحمد دده الذي اطعم من الطعام، وسقي من
 الشراب، وكسي من العري، وهدي من الضلالة، وبصر من العمي،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم () عن انس مرفوغاه
 قي الاصل: " استطيع "، والتصويب من النسخ الثلاث الاخري.
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ( ).
 قي الاصل؟ "ابي سعيد"، والتصويب من النسخ الثلاث  لاخري ومن مصدر
 التخريج.
 كتاب "الشكر" لابن ابي الدنيا رقم ().
 ورواه ابن المبارك في "الزهد" رقم ()، وابن ابي شيبة في "المصنف"
 رقم ()، والبيهقي في "شعب الايمان " رقم ()، () 
 كلمة "ابي" ساقطة من الاصل.
   وفضل علي كثير من خلقه تفضيلا، الحمد لله رب العالمين " ().
 وفي " مسند الحسن بن الصباج " من حديث انس بن مالك قال: قال
 رسول الله ع! يو: "ما انعم الله [/ ب] علي عبد نعمة في اهل ولا مال ا وولد فيقول: ما شاء الله، لا قءة الا بالءه، فيري فيه افة دون الموت " ().
 ويذكر عن عاءشة ان النبي ع! يو دخل عليها فراي كسرة ملقاة
 فمسحها، فقال: "يا عاءشة، احسني جوار نعم الله، فانها قل ما نفرت
 عن اهل بيت فكادت ان ترجع اليهم "، ذكره ابن ابي الدنيا ().
 وقال الامام احمد: حدثنا هاشم بن القاسم حدثنا صالح عن ابي
 عمران الجوني عن ابي الخلد قال: قرات في مسالة داود انه قال:
 "يا رب كيف لي ان اشكرك وانا لا اصل الي شكرك الا بنعمتك؟ قال:
 فاتاه الوحي: يا داود، اليس تعلم ان الذي بك من النعم مني؟ قال: بلي
 *)
 ()
 ()
 رواه النساءي في "السنن الكبري " رقم (، والحاكم في "المستدرك
 (/ ) وصححه علي شرط مسلم ووافقه الذهبي.
 ورواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، والطبراني في "الاوسط " رقم
 (، وفي "الصغير" رقم ()، والبيهقي في "شعب الايمان " رقم
 ()، ().
 وضعفه الالباني في "سلسلة الاحاديث الضعيفة " رقم ().
 في كتاب " الشكر" رقم ()، وكتاب " اصلاح المال " رقم ().
 وروي نحوه ابن ماجه في (سننه) رقم (). وضعفه الالباني في " ارواء
 الغليل " برقم (  ).
 ورواه ابو يعلي في مسنده من حديث انس بن مالك. وضعفه الهيثمي في
 مجمع الزواءد (/ ). والالباني في الارواء في الموضع السابق.
   يا رب. قال: فاني ارضي بذلك منك شكرا) " ().
 وقال عبدالله بن احمد: حدثنا ابو موسي الانصاري حدثنا الوليد
 عن سعيد بن عبدالعزيز قال: كان من دعاء داود: "سبحان مستخرج
 الشكر بالعطاء، ومستخرج الدعاء بالبلاء" ().
 وقال الامام احمد: حدثنا ابو معاوية حدثني الاعمش عن المنهال
 عن عبدالله بن الحارث قال: " اوحي الله الي داود: احبني واحمث عبادي
 وحببني الي عبادي، قال: يا رب هذا احبك واحب عبادك، فكيف احببك
 الي عبادلث؟! قال: تذكرني عندهم فانهم لا يذكرون مني الا الحسن " ().
 فجل جلال ربنا وتبارك اسمه وتعالي جده وتقدست اسماءه وجل
 ثناءه ولا اله غيره.
 وقال احمد: حدثنا عبدالرزاق انبانا عمران قال: سمعت وهءا
 ()
 ()
 ()
 " الزهد" للامام احمد رقم ().
 ورواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، وابو نعيم في "حلية
 الاولياء" (/ )، والبيهقي في "شعب الايمان " رقم ().
 "الزهد" للامام احمد رقم ( ).
 ورواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الفرج بعد الشدة " رقم ()، والبيهقي
 في "شعب الايمان " رقم ()، ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء"
 (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق " (/ ). وقي سنده الولد
 بن مسلم، مدل! وقد عمعن.
 لم اقف عليه في "الزهد" للامام احمد.
 وقد رواه ابن ابي شيبة في "مصنفه" رقم () عن الاعمش به.
 ورواه احمد في "الزهد" رقم ()، وابن ابي الدنيا في "الاولياء" رقم
 ()، بستد مغاير: عن ابي عبدالله الجدلي به نحوه.
   يقول: "وجدت في كتاب ال داود: بعزتي انه من اعتصم بي فان كادته
 السماوات والارضون بمن فيهن، فاني اجعل له من بين ذلك مخرجا،
 ومن لم يعتصم بي فاني اقطع يديه من اسباب السماوات، واخسف به من
 تحت قدميه الارض فاجعله في الهواء، ثم اكله الي نفسه، كفي بي
 لعبدي مالا اذا كان عبدي في طاعتي اعطيته قبل ان يسالني، واستجبت
 ()
 له قبل ان يدعوني، واني اعلم بحاجته التي ترفق به من ثمسه ".
 وقال احمد: حدثنا سيار حدثنا جعفر حدثنا ثابت قال: "كان داود
 ! ي! [/ ب] قد جمرا ساعات الليل والنهار علي اهله، فلم تكن ساعة من
 ليل او نهار الا وانسان من ال داود قاءم يصلي فيها، قال: فعمهم تبارك
 وتعالي في هذه الاية: <يعملون ل! ر ما لمجشاء من محريب وتمخيل وجفالز
 كالحواب وقدور راسيتا اعطوا ءال دا! د شكرا وقليل من عادي الشكور!)
 [سبا: ] " ().
 قال احمد: وحدثنا عبدالرحمن حدثنا جابر بن زيد عن المغيرة بن
  () 
 : " د ود: يا رب هل بات احد من خلقك الليلة اطول ذكرا
 عييط لمحال
 لك مني؟ فاوحي الله عز وجل اليه: نعم، الضفدع. وانزل الله عليه:
 < اعملوا ءال اود شكرا وقليل من عبادي الشكور! > [سبا: ]. قال:
 ()
 ()
 ()
 لم اقف عليه في "الزهد" للامام احمد. واخرجه ابن المبارك في "الزهد  رقم
 ()، وابو نعيم في "الحلية) " (/ ) عن ابن وهب نحوه. واخرجه
 ابو نعيم في "الحلية" (/   ، ) عن وهب بسند اخر نحوه.
 "الزهد" للامام احمد (/ ). طبعة محمد جلال شرف.
 ورواه ابو نعيم في "الحلية " (/ ).
 كذا في الاصل والنسخ الخطية الثلاث، وكذا في الزهد.
 ولعل الصواب: "عتيبة". انظر: (الاكمال" لابن ماكولا (/ ).
   يا رب كيف اطيق شكرك وانت الذي تنعم عليء ثم ترزقني علي النعمة
 الشكر، ثم تزيدني نعمة بعد نعمة، فالنعم منك والشكر منك، فكيف
 اطيق شكرك؟ قال: الان عرفتني يا داود" ().
 قال احمد: وحدثنا عبدالرحمن حدثنا الربيع بن صببح عن الحسن
 قال: قال نبي الله داود: " الهي لو ان لكل شعرة مني لسانين () يسبحانك
 الليل والنهار والدهر كله ما قضيت حق نعمه واحدة) " ().
 وذكر ابن ابي الدنيا عن ابي عمران الجوني عن ابي الخلد: قال
 موسي: "يا رب كيف لي ان اشكرك واصغر نعمة وضعتها عندي من
 نعمك لا يجازي بها عملي كله؟ " قال: "فاتاه الوحي: يا موسي، الان
 م! ()
 تني" ه
 وقال بكر بن عبدالله: "ما قال عبد قط الحمد لله، الا وجبت عليه
 نعمة بقوله الحمد لله، فجزاء تلك النعمة ان يقول الحمد لله، فجاءت
 نعمة اخري، فلا تنفد نعم الله " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "الزهد" للامام احمد رقم () 
 ورواه البيهقي في "شحعب الايمان " رقم ()، وابن عساكر في "ثاريخ
 دمشق " (/ ).
 في الاصل: "لسانان) "، والتصويب من النسخ الاخري ه
 "] لزهد" للامام احمد رقم ().
 ورواه ابهن ابي شيبة في "مصنفه" رقم () و()، وابن ابي
 الدنيا في كتاب " الشكر" رقم ( )، والبيهقي في " شعب الايمان " رقم ( ).
 "الشكر" لابن ابي الدنيا رقم ().
 واخرجه احمد في "الزهد) " رقم ()، وابو نعيم قي "خلية الاولياء"
 (/ )، والبيهقي في "شعب الايمان " رقم () 
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، والبيهقي في "شعب الايمان " 
   وقال الحسن: سمع نبي الله رجلا يقول: ا الحمد الله بالاسلام،
 فقال: "انك لتحمد الله علي نعمة عظيمة " ().
 وقال خالد بن معدان: سمعت عبدالملك بن مروان يقول: "ما قال
 عبد كلمة احب الي الله وابلغ في الشكر عنده ان يقول: الحمد لله الذي
 انعم علينا وهدانا للاسلام " ().
 وقال سليمان التيمي: "ان الله سبحانه انعم علي العباد علي قدره،
 وكلفهم الشكر علي قدرتهم " () 
 وكان الحسن يقول اذا ابتدا حديثه: " الحمد لله اللهم ربنا لك الحمد
 بما خلقتنا ورزقتنا، وهديتنا، وعلمتنا، وانقذتنا، وفرجت عنا، لك
 الحمد بالاسلام والقران، ولك الحمد بالاهل والمال والمعافاة، كبت
 عدونا، وبسطت رزقنا، واظهرت امننا، وجمعت فرقتنا، واحسنت
 معافاتنا [ه / ا]، ومن كل ما سالناك ربنا اعطيتنا، فلك الحمد علي ذلك
 حمدا كثيرا، لك الحمد بكل نعمة انعصت بها علينا في قديم او حديث اوسز او علانية او خاصة او عامة او حي او ميت او شاهد او غاءب، لك
 الحمد حتي ترضي، واذا رضيت " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 رقم (
 رواه ابن
 رقم (
 رواه ابن
 اخرجها
 رقم (
 اخرجه:
 ).
 ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، والبيهقي في "شعب الايمان) "
 ابرلي) الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ( ).
 بن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" ()، والبيهقي في "شعب الايمان) "
 ).
 ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، ()، ()،
   وقال الحسن: قال موسي: " يا رب كيف يستطيع ادم ان يءدي شكر
 ما صنعت اليه؟ خلقته بيدك، ونفخت فيه من روحك، واسكنته جنتك،
 وامرت الملاءكة فسجدوا له. فقال: يا موسي علم ان ذلك مني،
 فحمدني عليه، فكالن ذلك شكر ما صنعت اليه " ().
 وقال سعد بن مسعود الثقفي (): " انما سمي نوح عبدا شكورا، لانه
 لم يلبس جديدا ولم ياكل طعاما الا حمد الله " ().
 وكان علي بن ابي طالب اذا خرج من الخلاء مسح بطنه بيده وقال:
 "يا لها من نعمة لو يعلم العباد شكرها" ().
 وقال مخلد بن الحسين (): "كان يقال: الشكر ترك المعاصي " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 )
 والبيهقي في "شعب الايمان " رقم ().
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، والبيهقي في "شعب
 الايمان) " رقم ( ).
 هو سعد بن مسعود الثقفي، عم المختار بن ابي عبيد، له صحبة  انظر:
 "الاصابة " (/ ).
 رواه ابن جرير في "تفسيره" (/ )، وابن ابي الدنيا في "الشكر" رقم
 ()، والطبراني في "المعجم الكبير" رقم ()، وابن عساكر في "تاريخ
 دمشق)) (/ ، ).
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، والبيهقي في "شعب الايمان "
 رقم ().
 هو مخلد بن الحسين الازدي المهلبي، ابو محمد البصري، ءم المصيصي، من
 صغار اتباع التابعين، توفي سنة ( ه). انظر ترجمته في: "تقريب
 التهذيب " ص .
 اخرجه عنه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر)] رفم ().
 واخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، والبيهقي في "شعب
 الايمان " رقم ()، عن مخلد بن الحسين عن محمد بن لوط الانصاري =
   وقال ابو حازم (): "كل نعمة لا تقرب من الله فهي بلية " ().
 وقال ابو سليمان (): "ذكر النعم يورث الحب لله " ().
 وقال حماد بن زيد: حدثنا ليث عن ابي بردة قال: قدمت المدينة
 فلقيت عبدالله بن سلام فقال لي: الا تدخل بيتا دخله النبي ع! يم وتصلي
 في بيت صلي فيه النبي ع! ي!، ونطعمك سويقا وتمرا؟ ثم قال لي: " ان الله
 اذا جمع الناس غدا ذكرهم ما انعم عليهم، فيقول العبد: باية ماذا؟
 فيقول: اية ذلك انك كنت في كربة كذا وكذا فدعوتني فكشفتها، واية
 ذلك انك كنت في سفر كذا وكذا فاستصحبتني فصحبتك. قال: يذكره
 حتي يذكر، يقول: اية ذلك انك خطبت فلانة بنت فلان وخطبها معك
 ()
 خطاب فزوجتك ورددتهم"
 "يقف عبده بين يديه فيعدد عليه نعمه. فبكي ثم بكي ثم قال: اني
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 قوله.
 هو سلمة بن دينار، ابو حازم الاعرج التمار المدني، الزاهد الحكيم، من صغار
 التابعين ، توفي في خلافة المنصور. انظر ترجمته في: "تقريب التهذيب"
 ص .
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، وابو نعيم في "الحلية" (/
 )، و[لخراءطي في "فضيلة الشكر" رقم ()، والبيهقي في "شعب
 الايمان " رقم ()، و] بن عساكر في "تاريخ دمشق " (/ ).
 هو عبدالرحمن بن احمد بن عطية العنسي، ابو سليمان الداراني الزاهد، من
 صغار التابعين، توفي سنة (   ه). انظر ترجمته في "تقريب
 ا لتهذيب " ص  .
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، وابن عساكر في "تاريخ
 دمشق " (/ ).
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر)] رقم () 
   لارجو ان لا يقعد الله عبدا بين يديه فيعذبه "اا).
 وروي ليث بن ابي سليم عن عثمان عن ابن سيرين عن انس بن
 مالك قال: قال رسول الله! ييه: "يءتي بالنعم يوم القيامة والحسنات
 والسيءات، فيقول الله عز وجل لنعمة من نعمه: خذي حقك من
 حسناته [ه ه/ ب] فما تترك له حسنة من حسناته الا ذهبت بها"ا).
 وقال بكر بن عبدالله المزني: "ينزل بالعبد الامر فيدعو الله فيصرف
 عنه، فياتيه الشيطان فيضعف شكره، يقول: ان الامر كان ايسر مما
 تذهب اليه ه قال: اولا يقول العبد: كان الامر اشد مما اذهب اليه،
 ولكن الله صرفه عني؟ ا " () 
 وذكر ابن ابي الدنيا عن صدقة بن يسار قال: بينا داود في محرابه ا ذ
 مرت به ذزة فنظر اليها وفكر في خلقها وعجب منها وقال: "ما يعبا الله
 بهذه؟ قال: فانطقها الله فقالت: يا داود، اتعجبك نفسك؟ فوالذي نفسي
 بيده لانا علي ما اتاني الله من فضله اشكر منك علي ما اتاك الله من
 فضله " ()
 ()
 ()
 ()
 )
 وقال ايوب: " ان من نعمة الله علي العبد ان يكون مامونا علي ما جاء
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر)] رقم )، عن ابي بردة عن عبدالله
 بن سلام، الا انه بسند اخر غير السابق، لذا اقتضي فصلهما، والله اعلم.
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ().
 وضعفه ابن رجب الحنبلي في "جامع العلوم والحكم " ص ().
 رواه عنه ابن ابي الدنيا في كتاب " [لشكر" رقم ().
 كتاب "الشكر" لابن ابي الدنيا رقم ().
 ورواه البيهقي في "شعب الايمان " رقم ().
   به النبي مج! ي!) "اا).
 وقال سفيان الثوري: "كان يقال: ليس بفقيه من لم يعد البلاء نعمة
 والرخاء مصيبة " ().
 وقال زاذان (): "مما يحب الله علي ذي النعمة بحق نعمته ان لا
 يتوصل بها الي معصية) " ().
 قال ابن ابي الدنيا: انشدني محمود الوراق لنفسه ():
 اذا كان شكري نعمة الله نعمة عليء له في مثلها يجب الشكر
 فكيف وقوع الشكر الا بفضله وان طالت الايام واتصل العمر
 اذا مسن بال! راء عم سرورها وان مس بالضراء اعقبها الاجر
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رو  ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ().
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء"
 (/ ) و(/ )، وابن ابي حاتم في "الجرح والحعديل" (/ )،
 وابن بطة في " ابطال الحيل " رقم ().
 لعله زاذان ابو عبدالله، ويقال ابو عمر، الكندي مولاهم الكوفي الضرير البزاز،
 من كبار التابعين، توفي سنة ( ه). انظر ترجمته في: "تقريب التهذيب"
 ص ().
 واعلم انه قد جاء في كتاب "الشكر)] لابن ابي الدنيا و"تاريخ دمشق"
 مكان: "زاذان: مما . ."، جاء: "زياد ان مما. "، وهي قريبة ومحتملة،
 والله اعلم.
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، وابن عساكر في "تاريخ
 دمشق " (/ ).
 "الشكر" لابن ابي الدنيا رقم ().
 ورواه عنه البيهقي في "شعب الايمان " رقم ().
   وما منهما الا له فيه منة تضيق بها الاوهام والبر والبحر
 وقد روي الدراوردي عن عمرو بن ابي عمرو عن سعيد المقبري عن
 ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله لمجيم  يعني قال الله عز
 وجل : "ان المومن عندي بمنزلة كل خير، يحمدني وانا انزع نفسه من
 ()
 بين جنبيه ".
 ومز محمد بن المنكدر بشاب! يغامزا) امراة، فقال: " يا فتي ما هذا
 جزاء نعم الله عليك " ().
 وقال حماد بن سلمة عن ثابت قال: قال ابو العالية: "اني لارجو ان
 لا يهلك عبد بين اثنتين: نعمة يحمد الله عليها، وذنب يستغفر منه" ().
 وكتب ابن السماك الي محمدبن الحسن  حين ولي القضاء
 بالرقة : " اما بعد، فلتكن التقوي من بالك علي كل حال، وخف الله من
 كل نعمة انعم بها عليك من قلة الشكر عليها مع المعصية بها، فان في
 النعمة حجة [ ه/ ا] وفيها تبعة؛ فاما الحجة بها فالمعصية بها، واما التبعة
 فيها فقلة الشكر عليها، فعفا الله عنك كلما ضيعت من شكر او ركبت من
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه احمد في "المسند) " (/ ).
 وصححه الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ).
 يغامز ماخوذة من الغمز، وهو: الاشارة بالعين والحاجب والجفن. انظر:
 "لسان العرب " (/ ).
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ().
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، وابو نعيم في "حلية
 الاولياء" (/ )، وابن عدي في "الكامل" (/ )، والبيهقي
 في "شعب الايمان " رقم ().
   ذنب او قصرت من حق " ().
 ومز الربيع بن ابي راشد برجل به زمانة ()، فجعل يحمد الله
 ويبكي، فقيل له: ما يبكيك؟ قال: " ذكرت اهل الجنة واهل النار، فشبهت
 اهل الجنة باهل العافية واهل النار باهل البلاء، فذلك الذي ابكاني " ()
 وقد روي ابو هريرة عن النبي محك! ي!: " اذا احب احدكم ان يعلم قدر
 نعمة الله عليه، فلينظر الي من هو تحته ولا ينطر الي من هو فوقه ". قال
 عبدالله بن المبارك: اخبرني يحيي بن عبيدالله قال: سمعت ابي قال:
 سمعت ابا هريرة، فذكره ().
 وقال ابن المبارك: حدءنا يزيد بن ابراهيم عن الحسن قال: قال
 ابو الدرداء: " من لم يعرف قدر نعمة الله الا في مطعمه ومشربه، ققد قل
 ()
 ، وحضر عذابه " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، والبيهقي في "شعب
 الايمان " رقم ().
 الزمانة اي: العاهة  انطر: "لسان العرب " (/ ).
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، وابو نعيم في "حلية
 الاولياء" (/ ).
 الزهد لابن المبارك رقم ().
 ورواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ().
 وصح معناه عند البخاري رقم ()، ومسلم رقم ()، من
 حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
 كذا في الاصل و(م) و(ن)، ووقعت في (ب): "عمله) ". وهي هكذا في
 المطبوع من "الزهد" لابن المبارك.
 "الزهد" لابن المبارك رقم () "
 والاثر رو  ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، وقي "مداراة 
   قال ابن المبارك: اخبرنا مالك بن انس عن اسحاق بن عبدالله بن
 ابي طلحة عن انس قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه سلم
 علي رجل فرد عليه السلام فقال عمر للرجل: كيف انت؟ قال الرجل:
 احمد اليك الله. قال: "هذا اردت منك "ا).
 قال ابن المبارك: واخبرنا مسعر عن علقمة بن مرثد عن ابن عمر
 قال: " لعلنا نلتقي في اليوم مرارا يسال بعضنا عن بعض، ولم نرد بذلك
 الا ليحمد الله عز وجل " ().
 وقال مجاهد في قوله: < ءاشبغ عييهتم نعمو طهر ولاطنة) [دقمان:  ]
 قال: " لا اله ا لا الله " ().
 وقال ابن عينية: "ما انعم الله علي العباد نعمة افضل من ان عزفهم لا
 )
 ()
 <)
 ] لناس" رقم ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، (/ )،
 وهناد في " الزهد" رقم ()، وابن عساكر في " تاريخ دمشق " (/ ).
 "الزهد" لابن المبارك رقم (  ).
 والاثر رواه مالك في "الموطا" (/ )، والبخاري في " الادب المفرد"
 رقم ( )، وابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم () وغيرهم.
 وروي مرفوعا ايضا، رواه الطبراني في "الاوسط" رقم (). وصححه
 الالباني في (صحيح الادب  لمفرد" برقم (). وضعفه الهيثصي في "مجمع
 الزواءد" (/  ).
 "الزهد" لابن المبارك رقم ().
 ورواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، والبيهقي في "شعب
 الايمان)] رقم (   ).
 رواه ابن جرير في "تفسيره " ( / )، وابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر) رقم
 ()، والبيهقي في اشعب الايمان " رقم ().
   اله الا الله. قال: وان لا اله الا الله لهم في الاخرة كالماء في الدنيا"اا).
 وقال بعض السلف في خطبته في يوم عيد: "اصبحتم زهرا واصبح
 الناس غبزا، اصبح الناس ينسجون وانتم تلبسون، واصيح الناس يعطون
 وانتم تاخذون، واصيح الناس ينتجون وانتم تركبون، واصبح الناس
 يزرعون وانتم تاكلون، فبكي وابكاهم " ().
 وقال عبدالله بن قرط الازدي  وكان من الصحابة  علي المنبر في
 يوم [/ ب] اضحي وراي علي الناس الوان الثياب: " يا لها من نعمة ما
 اسبغها، ومن كرامة ما اظهرها، ما زال عن قوم شي اشد من نعمة لا
 يستطيعون ردها، وانما تثبت النعم بشكر المنعم عليه للمنعم " ().
 وقال سلمان الفارسي: "ان رجلا بسط له من الدنيا فانتزع ما في
 يديه فجعل يحمد الله ويثني عليه، [حتي لم يكن له فراش الا بارية ()،
 قال: فجعل يحمد الله ويثني عليه) ()، وبسط لاخر من الدنيا فقال
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب " لشكر" رقم ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء"
 (/ )، والبيهقي في (شعب الايمان " رقم ( ).
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم )، عن عبدالله بن محمد
 الشرعبي.
 ورواه ابن سعد في "الطبقات الكبري)] (/ )، وابن عساكر في "تاريخ
 دمشق " (/ ) عن عبدالله بن مخمر.
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، والخراءطي في "فضيلة
 الشكر" رقم ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق " (/  ) 
 بارية، قال في "لسان العرب " (/ ): الباري والبارياء: الحصير
 المنسوج، فارسي معرب.
 ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واستدركته من النسخ الثلاث الاخري.
   لصاحب البارية: انت علي ما تحمد الله؟ قال: احمده علي ما لو اعطيت
 به ما لو اعطي الخلق لم اعطهم ايا  به. قال: وما ذاك؟ قال: ارايتك
 بصرك، ارايتك لسانك، ارايتك يديك، ارايتك رجليك " ().
 وجاء رجل الي يونس بن عبيد يشكو ضيق حاله، فقال له يونس:
 "ايسرك ببصرك هذا الذي تبصر به ماءة الف درهم؟ قال الوجل: لا.
 قال: فبيديك ماءة الف؟ قال: لا  قال: فبرجليك ماءة الف؟ قال: لا.
 فذكره نعم الله عليه، فقال يونس: اري عندك مءين الوف وانت تشكو
 الحاجة؟ ا" ().
 وكان ابو الدرداء يقول: " الصحة الملك " ().
 وقال جعفر بن محمد: "فقد ابي بغلة له فقال: لءن ردها الله علي
 لاحمدنه بمحامد يرضاها فما لبث ان اتي بسرجها ولجامها، فركبها فلما
 استوي عليها وضم ثيابه رفع راسه الي السماء فقال: الحمد لله! لم يزد
 عليها، فقيل له في ذلك، فقال: وهل تركت او ابقيت شيءا؟! جعلت
 الحمد كله لله" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن ابي الدنيا في "الشكر" رقم ( )، والبيهقي في "شعب الايمان " رقم
 ().
 رواه ابن ابي الدنيا في "الشكر" رقم ()، والبيهقي في "شعب الايمان " رقم
 ().
 لم اقف عليه هكذا.
 وروي ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، والبيهقي في "شعب
 الايمان " رقم ()، عنه قال: "الصحة غني الجسد".
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، وابو نعيم في "حلية
 الاولياء" (/ )، والبيهقي في "شعب] لايمان " رقم ().
   وروي ابن ابي الدنيا من حديث سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة
 عن ابيه عن جده قال: بعث رسول الله! يم بعثا من الانصار وقال: " ان
 سلمهم الله وغنمهم، فان لله علي في ذلك شكرا". قال: فلم يلبثوا ان
 غنموا وسلموا، فقال بعض اصحابه: سمعناك تقول: ان سفمهم الله
 وغءمهم فان عليء في ذلك لله شكرا، قال: "قد فعلت، اللهم لك الحمد
 شكرا، ولك المن فضلا" ().
 وقال عبدالرحمن بن زيد بن اسلم: قال محمد بن المنكدر لابي
 حازم: " يا ابا حازم، ما اكثر من يلقاني فيدعو لي بالخير، ما اعرفهم وما
 صنعت اليهم خيرا قط" فقال له ابو حازم: " لا تظن ان ذلك من قبلك،
 ولكن انظر الي الذي ذلك من قبله فاشكره. وقرا عبدالرحمن: <ان
 الذدي ءامنوا وعملوا الصنلخت سيخعل الم الرتهءق وذا! > [مريم:
 ] " () [/ ا] 
 وقال علي بن الجعد: حدثنا عبدالعزيز بن ابي سلمة الماجشون:
 حدثني من اصدقه ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه كان يقول في دعاءه:
 "اسالك تمام النعمة في الاشياء كلها، والشكر لك عليها حتي ترضي
 وبعد الرضي، والخيرة في جميع ما تكون فيه الخيرة بجميع ميسور ()
 ()
 ()
 ()
 "الشكر" لابن ابي الدنيا رقم ( ).
 والحديث رواه الطبراني في "الكبير" (/ رقم )، والبيهقي
 في شعب الايمان " رقم (). وضعفه الهيثمي في مجمع الزواءد (/
 ).
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رفم )، وابو نعيم في "حلية
 الاولياء" (/ ).
 في اب): (ميسر".
   الامور كلها لا معسورها يا كريم " ().
 وقال الحسن: " ما انعم الله علي عبده نعمة، فقال: الحمد دءه، الا
 كان ما اعطي اكثر مما اخذ" ().
 قال ابن ابي الدنيا: وبلغني عن سفيان بن عيينة انه قال: "هذا خطا،
 لا يكون فعل العبد افصل من فعل الله " ().
 ءم قال: وقال بعض اهل العلم: انما تفسير هذا: ان الرجل اذا انعم 
 الله عليه نعمة وهو ممن يحب ان يحمده، عرفه ما صنع به، فيشكر الله
 كما ينبغي له ان يشكره، فكان الحمد له افصل ().
 قلت: لا يلزم الحسن ما ذكر عن ابن عيينة؛ فان قوله: "الحمد
 لله"، نعمة من الله، والنعمة التي حمد الله عليها ايضا نعمة من الله،
 وبعض النعم اجل من بعض، فنعمة الشكر اجل من نعمة المال والجاه
 والولد والزوجة ونحوها والله اعلم.
 وهذا لا يستلزم ان يكون قول () العبد افصل من فعل الله ()، وان
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم (). والراوي عن ابي بكر
 مجهول، كما هو واضح.
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، والبيهقي في "شعب
 الايمان " رقم ( ).
 "الشكر" لابن ابي الدنيا رقم (). ورواه البيهقي في (شعب الايمان " رقم
 ( ). بالاسناد السابق.
 "الشكر" لابن ابي الدنيا رقم ().
 في النسخ الثلاث الاخري: "فعل". وكذا فيما نقل ابن ابي الدنيا انفا.
 لفط الجلالة ليس في الاصل، والاستدراك من النسخ الاخري.
   دل علي ان فعل العبد للشكر قد يكون افصل من بعض مفعول الله، وفعل
 العبد هو مفعول الله، ولا ريب ان بعض مفعولاته افصل من بعض.
 وقال بعض اهل العلم: "لنعم الله علينا فيما زوي عءا افضل من
 نعمه علينا فيما بسط لنا منها، وذلك ان الله لم يرض لنبيه الدنيا، فان
 اكون فيما رضي الله لنبجه واححث له احمت اليء [ان اكون] () فيما كره له
 ()
 وسحطه ".
 قال ابن ابي الدنيا: وبلغني عن بعض العلماء انه قال: " ينبغي للعالم
 ان يحمد الله علي ما زوي عنه من شهوات الدنيا، كما يحمده علي ما
 اعطاه. واين يقع ما اعطاه والحساب ياتي عليه، الي ما عافاه ولم يبتله
 به، فيشغل قلبه، ويتعب جوارحه؟ فيشكر الله علي سكون قلبه وجمع
 ! ()
 همه".
 صه ()
 وحدلت عن ابن ابي الحواري قال: جلس فضيل بن عياض
 وسفيان ابن عيينة لتلة الي الصباح يتذاكران النعم، فجعل سفيان يقول:
 " انعم الله علينا في كذا، انعم الله [/ ب] في كذا، فعل بنا كذا، فعل بنا 
 كذا"اه).
 وحدثنا () عبدالله بن داود عن سفيان في قوله: <سنستد جهم من
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واستدركته من النسخ الثلاث الاخري.
 رواه ابن ابي الدنيا في "الشكر" رقم ()، والبيهقي في "شعب الايمان " رقم
 (). وسياتي نحوه عن ابي حازم.
 "الشكر" لابن ابي الدنيا رقم ().
 المحذث هو: ابن ابي الدنيا.
 "الشكر" لابن ابي الدنيا رقم ().
 في "الشكر! لابن ابي الدنيا: حدثني محمد بن يحمي بن ابي حاتم انبا عبدالله
   حتث لا يعلمون!) [الاعراف: ] قال: "يسبغهم
 الشكر" ().
 () النعم ويمنعهم
 وقال غير سفيان: كلما احدثوا ذنبا احدث لهم نعمة ().
 وسءل ثابت البناني عن الاستدراج، فقال: "ذلك مكر الله بالعباد
 المضءعين" ().
 وقال يونس في تفسيرها: "ان العبد اذا كاذت له عند الله منزلة،
 فحفظها وابقي عليها ثم شكر الله بما اعطاه، اعطاه اشرف منها. واذا هو
 ضيع الشكر استدرجه الله، وكان تضييعه الشكر امشدراجا" ().
 وقال ابو حازم: " نعمة الله فيما زوي عني من الدنيا اعظم من نعمته
 فيما اعطاني منها، اني رايته اعطاها اقواما فهلكوا" () 
 <)
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 بن داود به.
 في النسخ الثلاث  لاخري: " يسبغ عليهم ".
 "الشكر" لابن ابي الدنيا رقم ( ).
 ورواه ابونعيم في "حلية الاولياء" (/ )، و[لبيهقي في "الاسماء
 والصفات " رقم ().
 "الشكر" لابن ابي الدنيا رقم ()، وهو بنفس السند  لسابق.
 رواه ابن ابي الدنيا في "الشكر" رقم ()، والبيهقي في "الاسماء والصفات "
 رقم ().
 رواه ابن ابي الدنيا في "الشكر" رقم ()، والبيهقي في "الاسماء و] لصفات"
 رقم (). وهو تكملة للاثر السابق.
 رواه ابن ابي الدنيا في "الشكر" رتم ()، وفي "القماعة والعفاف " رقم
 )، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ
 دمشق " (/ ).
 ورواه نحوه ابن ابي الدنيا في "الشكر" رقم ()، والبيهقي في (شعب
   وكل نعمة لا تقرب من الله فهي بلية، واذا رايت الله يتابع عليك نعمه
 وانت تعصيه، فاحذره ().
 وذكر ابو صالح كاتب الليث عن هقل عن الاوزاعي انه وعظهم
 فقال () في موعظته: " ايها الناس، تقووا () بهذه النعم التي اصبحتم فيها
 علي الهرب من نار الله الموقدة التي تطلع علي الافءدة، فانكم في دار 
 الثواء فيها قليل، وانتم فيها مرجون خلاءف من بعد القرون التي استقبلوا
 من الدنيا انفها وزهرتها ()، فهم كانوا اطول منكم اعمازا، وامد
 اجساما، واعظم اثارا، فقطعوا الجبال وجابوا () الصخور، ونقبوا في
 البلاد مءيدين ببط! ثبي شديد واجساد كالعماد، فما لبثت الايام والليالي ان
 طوت مددهم، وعفت اثارهم، واخوت منازلهم، وانست ذكرهم، فما
 تحسن منهم من احد ولا تسمع لهم ركزا، كانوا يلهون امنين لبيات قوم
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 الايمان " رقم ()، عن صالح بن مسمار.
 وروي نحوه ابو نعيم في "الحلية" (/ )، عن الثوري، وفي (/
 ) عن ابن عييمة.
 هذا من كلام ابي حازم ايضا، الا انه باسناد اخر، وقد سبق ص () تخريج
 قوله: "كل نعمة لا تقرب من الله فهي بلية ".
 اما قوله: " واذا رايت    " الخ، فقد رواه ابن ابي الدنيا في "الشكر" رقم
 ().
 ليست في الاصل، واءبتها من النسخ الثلاث الاخري.
 في (ن): " اتقوا".
 سقطت الواو في الاصل من كلمة: "وزهرتها"، واثبتها من النسخ الثلاث
 الاخري.
 وانفها اي اسرعها نباتاه انظر: "لسان العرب " (/ ).
 اي خرقوا ودحتوا. انظر: " لسان العرب " (/ ).
   غافلين او لصباح قوم نادمين، ثم انكم قد علمتم الذي نزل بساحتهم بياتا
 من عقوبة الله، فاصبح كثير منهم في دارهم جاثمين، واصبح الباقون
 ينظرون في اثارهم نقمة وزوال نعمة ومساكن خاوية، فيها اية للذين
 يخافون العذاب الاليم، وعبرة لمن يخشي. واصبحتم من بعدهم في
 اجل منقوص، [/ ا] ودنيا مقبوضة، في زمان قد ولي عفوه وذهب
 رخاءه، فلم يبق منه الا حماة شر، وصبابة () كدر، واهاويل عبر،
 وعقوبات غير، وارسال فتن، وتتابع زلازل، ورذالة () خلف، بهم ظهر
 الفساد في البر والبحر، ولا تكونوا اشباها لمن خدعه الامل، وغزه طول
 الاجل، وتبلغ بالاماني، نسال الله ان يجعلنا واياكم ممن وعي انذاره،
 وعقل بشراه، فمفد لنفسه "ا).
 وكان يقال: "الشكر ترك المعصية "ا).
 وقال ابن المبارك: قال سفيان: "ليس بفقيه من لم يعد البلاء نعمة،
 والرخاء مصيبة " ().
 وكان مروان بن الحكم اذا ذكر الاسلام قال: "بنعمة ربي وصلت
 اليه، لا بما قدمت يدي ولا بارادتي، اني كنت خاطءا" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 الصبابة: البقية اليسيرة من الشراب تبقي في اسفل الاناء. "النهاية" لابن الاثير
 (/ ).
 في (ب): "ورذلة".
 رواه ابن ابي الدنيا في "الشكر" رقم ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق"
 (/ ).
 سبق تخريجه ص ).
 سبق ايضا تخريجه ص ().
 اخرجه ابن ابي الدنيا في "الشكر" رقم ().
   وقال:
 وكم من مدخل لو مت فيه لكنت به نكالا في العشيره
 وقيت السوء والمكروه فيه ورحت بنعمة منه كبيره
 وكم من نعمة لله () تمسي وتصيح في العيان وفي السريره ()
 ودعي عثمان بن عفان الي قوم علي ريبة، فانطلق لياخذهم فتفرقوا
 قبل ان يبلغهم، فاعتق رقبة شكرا لله ان لا يكون جري علي يديه خزي
 مسلم ().
 وقال يزيد بن هارون: اخبرنا اصبغ بن يزيد ان نوحا جمت كان اذا
 خرج من الخلاء قال: " الحمد لله الذي اذاقني لذته، وابقي منفعته في
 جسدي، واذهب عني اذاه "؛ فسمي عبدا شكوزا ().
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثني العباس بن جعفر حدثنا شاذ بن فياض
 عن الحارث بن شبل قال: حدثتنا ام النعمان ان عاءشة حدثتها عن النبي
 ! سي!: " انه لم يقم عن خلاء قط الا قاله " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 لفظ الجلالة غير موجود في الاصل، والاستدراك من النسخ الثلاث الاخري.
 الابيات لاحمد بن موسي الثقفي، كما في كتاب "الشكر" لابن ابي الدنيا رقم
 ()، مع تقديم وتاخيره
 رواه ابن ابي الدنيا في "الشكر" رقم ().
 ونحوه في "الزهد" للامام احمد رقم ()، و"حلية الاولياء" لابي نعيم
 (/ ).
 رواه ابن ابي الدنيا في "الشكر" رقم ()، والبيهقي في "شعب الايمان " رقم
 ().
 "الشكر" لابن ابي الدنيا رقم ()، ورواه البيهقي في "شعب الايمان " رقم=
   وقال رجل لابي حازم: ما شكر العينين يا اباحازم؟ قال: ان رايت
 بهما خيزا اعلنته، وان رايت بهما شرا سترته. قال: فما شكر الاذنين؟
 قال: ان سمعت بهما خيرا وعيته، وان سمعت بهما شرا دفعته. [/ ب]
 قال: فما شكر اليدين؟ قال: لا تاخذ بهما ما ليس لهما، ولا تمنع حما لله
 هو فيهماه قال: فما شكر البطن؟ قال: ان يكون اسفله طعافا واعلاه
 علما. قال: فما شكر الفرج ؟ قال: كما قال الله تعالي: < والذين مم
 لفروجهم حفظون! الا علي ازوجهم او ما ملكت اءمنهتم فانهم غير
 ملومين! فمن اتعغي وراء ذلك فاولتلث هم العادون!) [المءمنون:   ].
 قال: فما شكر الرجلين؟ قال: ان علمت شيءا تغبطه استعملت بهما
 عمله، وان مقته رغبت عن عمله وانت شاكر لله، واما من شكر بلسانه
 ولم يشكر بجميع اعضاءه فمثله كمثل رجل له كساء فاخذ بطرفه ولم
 يلبسه، فما ينفعه ذلك من الحر والبرد والثلج والمطر ().
 وذكر عبدالله بن المبارك: ان النجاشي ارسل ذات يوم الي جعفر
 واصحابه، فدحلوا عليه وهو في بيت عليه خلقان () جالس علي
 التراب، قال جعفر: فاشفقنا منه حين رايناه علي تلك الحال، فلما راي
 ما في وجوهنا قال: اني ابشركم بما يسركم، انه جاء من نحو ارضكم
 عين لي فاخبرني ان الله نصر نبيه! ي! واهلك عدوه، واسر فلان وفلان
 ()
 ()
 ().
 والحديث ضعفه ابن حجر في لسان الميزان (/ ).
 رواه ابن ابي الدنيا في "الشكر" رقم ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/
 ).
 يقال: ثوب حلق، اي: بال، والجمع خلقان واخلاق. انظر: "لسان العرب "
 (/ ) 
   وقتل فلان وفلان، التقوا بواد يقال له بدر كثير الاراك كاتي انظر اليه،
 كنت ارعي به لسيدي رجل من بني ضمرة ، فقال له جعفر: ما بالك
 علي التراب، ليس تحتك بساط وعليك هذه الاخلاق؟ قال: انا نجد فيما
 انزل الله تبارك وتعالي علي عيسي ع! يم: ان حالا علي عباد الله ان يحدثوا
 لله تواضعا عند ما احدث لهم من نعمة، فلما احدث لي نصر نبيه احدث
 لله هذا التواضع ().
 وقال حبيب بن عبيد: "ما ابتلي الله عبدا ببلاء الا كان لله عليه فيه
 نعمة الا يكون اشد منه "ا).
 وقال عبدالملك بن ابجر (): "ما من الناس الا مبتلي بعافية لينظر
 كيف شكره، او بلية لينظر كيف صبره " ().
 وقال سفيان الثوري: "لقد انعم الله علي عبد في حاجة اكثر من
 تضرعه اليه فيها" ().
 و" كان رسول الله! يم اذا جاءه امر يسره خر لله [/ ا] ساجدا شكرا ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " الزهد" لابن المبارك رقم ().
 ورواه ابن ابي الدنيا قي "الشكر" رقم ()، والبيهقي في "دلاءل النبوة "
 (/   ).
 رواه ابن ابي الدنيا في "الشكر" ()  وسبق نحوه عن شريح.
 في (ب): " اسحاق "، وهو خطا.
 رواه ابن ابي الدنيا في (الشكر" رقم ()، وابونعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
 رواه ابن ابي الدنيا في "الشكر" رقم ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/
 ). ووقع في الاصل: "اكبر".
 في الاصل: (شكر،، والتصويب من النسخ الاخري.
   لله عز وجل " ()  ذكره احمد ().
 وقال عبدالرحمن بن عوف: خرج علينا النبي ع! م، فتوجه نحو
 صدقته، فدخل فاستقبل القبلة، فخر ساجدا فاطال السجود، فقلت:
 يا رسول الله سجدت سجدة خشيت ان يكون الله قد قبض نفسك فيها،
 فقال: "ان جبريل اتاني فبشرني ان الله عز وجل يقول لك: من صلي
 عليك صليت عليه، ومن سلم عليك سفمت عليه، فسجدت لله شكرا".
 دبره احمد ().
 وعن سعد بن ابي وقاص قال: خرجنا مع النبي ع! ي! من مكة نريد
 المدينة، فلما كتا قريبا من عزور () نزل ثم رفع يديه ودعا الله ساعة ثم
 خر ساجدا، فمكث طويلا ثم قام فرفع يديه ساعة ثم خر ساجدا، فعله
 ثلاثا وقال: "اني سالت ربي وشفعت لامتي فاعطاني ثلث امتي فخررت
 ساجذا شكزا لربي، ثم رفعت راسي فسالت ربي لامتي فاعطاني ثلث
 امتي، فخررت ساجدا لربي، ثم رفعت راسي فسالت ربي لامتي فاعطاني
 الثلث الاخر؛ فخررت ساجذا لربي ". رواه ابو داود ().
 ()
 ()
 ()
 )
 )
 رواه ابو داود في "سننه" رقم ()، والترمذي في "جامعه" رقم ()،
 وقال: "حسن غريب "، وابن ماجه في "سننه" رقم ). من حديث ابي
 بكرة رضي الله عنه.
 لم اقف عليه.
 رواه احمد في "المسندا (/ ).
 وصححه الضياء حيث اورده في "الاحاديث المختارة " برقم ) 
 عزور ويقال: عزورا بالقصر: ثنية بالجحفة عليها الطريق بين مكة والمدينة.
 انظر: "النهاية " لابن الاثير (/ ).
 "السنن" (). وضعفه الالباني في " ارواء الغليل] ا (/ ).
     وذكر محمد بن اسحاق في كتاب "الفتوح" قال: " لما جاء المبشر
 يوم بدر بقتل ابي جهل استحلفه رسول الله ع! ي! ثلاثة ايمان بالله الذي لا
 اله الا هو: لقد رايته قتيلا، فحلف له، فخز رسول الله ع! ي! ساجدا" ().
 وذكر سعيد بن منصور: ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه سجد حين
 جاءه قتل مسيلمة ().
 وذكر احمد: ان علءا رضي الله عنه سجد حين وجد ذا الثذءة في
 الخوارج ().
 وسجد كعب بن مالك في عهد النبي ع! يط لما بشر بتوبة الله عليه ()،
 والقصة في "الصحيحين " ().
 فان قيل: فنعم الله داءما مستمرة علي العبد فما الذي اقتضي
 تخصيص النعمة الحادثة بالشكر دون الداءمة، وقد تكون المستدامة
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه البيهقي في " دلاءل النبوة " (/ )، عن ابن اسحاق معضلا.
 وخبر مقتل ابي جهل رواه البخاري في "صحيحه" رقم ()، ومسلم
 في "صحيحه" رقم () كلاهما من حديث انس بن مالك، دون ذكر
 السجود.
 لم اقف عليه فيما طبع من سنن سعيد.
 واخرج عبدالرزاق في "مصنفه" رقم ()، وابن ابي شيبة في مصنفه
 رقم ()، والبيهقي في "السنن الكبري " (/ ): "ان ابا بكر سجد لما
 اتاه فتح اليمامة ".
 "المسند" (/ ).
 رواه ابن ماجه في "سننه! رقم ().
 "صحيح البخاري " ()، و"صحيح مسلم " رقم (). من حديث
 كعب بن مالك رضي الله عنه.
   اعظم؟
 قر: الجواب من وجوه:
 احدها: ان النعمة المتجددة تذكر بالمستدامة، والانسان موكل
 بالادني.
 الثاني: ان هذه النعمة المتجددة تستدعي عبودية مجددة، وكان
 اسهلها علي الانسان واحبها الي الله [/ ب] السجود شكرا له
 الثالث: ان المتجددة لها وقع في النفوس، والقلوب بها اعلق،
 ولهذا يهنا بها، ويعزي بفقدهاه
 الرابع: ان حدوب النعم توجب فرح النفس وانبساطها، وكثيرا ما
 يجر ذلك الي الاشر والبطر، والسجود ذل لله وعبودية وخضوع، فاذا
 تلقي به نعمته كسر سورة () فرح التفس وانبساطها، فكان جديزا بدوام
 تلك النعمة، واذا تلقاها بالفرح الذي لا يحبه الله والاشر والبطر كما
 يفعله الجهال عند ما يحدث الله لهم من النعم كانت سريعة الزوال،
 وشيكة الانتقال، وانقلبت نقمة، وعادت استدراجا.
 وقد تقدم اثر النجاشي: "فان الله اذا احدث لعبده نعمة احب ا ن
 يحدث له تواضعا" ().
 وقال العلاء بن المغيرة: بشرت الحسن () بموت الحجاج، وهو
 <)
 <)
 ()
 سورة الشء اي: حدته، فسورة الفرح اي: حدة الفرح. انطر: "لسان العرب "
 (/ ).
 هد قريءا.
 هو الحسن البصري رحمه الله.
   مختف، فخر لله ساجدا ()
 فصل
 ومن دقيق نعم الله علي العبد التي لا يكاد يفطن لها: انه يغلق عليه
 بابه، فيرسل الله اليه بمن يطرق عليه الباب يساله شيءا من القوت؛ ليعرفه
 ا ()
 نعمته عليه.
 وقال سلام بن ابي مطيع: دحلت علي مريض اعوده فاذا هو يءن،
 فقلت له: اذكر المطروحين علي الطريق، اذكر الذين لا ماوي لهم ولا
 لهم من يخدمهم. قال: ثم دخلت عليه بعد ذلك فسمعته يقول لنفسه:
 اذكر المطروحين في الطريق، اذكر من لا ماوي له ولا له من يخدمه ا).
 وقال عبدالله بن ابي نوج: قال لي رجل علي بعض السواحل: كم
 عاملته  تبارك اسمه  بما يكره فعاملك بما تحب؟ قلت: ما احصي ذلك
 كثرة. قال: فهل قصدت اليه في امر كربك فخذلك؟ قلت: لا والله،
 ولكنه احسن الي واعانني ه قال: فهل سالته شيءا فاعطاكه؟ قلت: وهل
 منعني شينا سالته؟ ا ما سالته شيءا قط الا اعطاني، ولا استغثت به الا
 اغاثني. قال: ارايت لو ان بعض بني ادم فعل بك بعض هذه الخلال ما
 كان جزاوه عندك؟ قلت: ما كنت اقدر له علي مكافاة ولا جزا؟. قال:
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن ابي الدنيا قي "الشكر" رقم ()، والخراءطي في "فضيلة الشكر"
 رقم ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/   ).
 روي نحو هذا عن سلام بن ابي مطيع. انظر: "الشكر" لابن ابي الدنيا رقم
 ()، و"حلية الاولياء" (/   ).
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، وابو نعيم في "حلية
 الاولياء" (/ ).
   فربك احق واحري ان تدءب نفسك له في اداء شكره، وهو [/ ا]
 المحسن قديما وحديثا اليك، والله لشكره ايسر من مكافاة عباده، انه
 تبارك وتعالي رضي من العباد بالحمد شكرا ()
 وقال سفيان الثوري: "ما كان الله لينعم علي عبد في الدنيا فيفضحه
 في الاخرة، ويحق علي المنعم ان يتم النعمة علي من انعم عليه " ().
 وقال ابن ابي الحواري: قلت لابي معاوية: ما اعظم النعمة علينا 
 في التوحيد، نسال الله ان لا يسلبنا . قال: يحق علي المنعم ان يتم علي
 من انعم عليه، والله اكرم من ان ينعم بنعمة الا اتمها، ويستعمل بعمل الا
 فبله ().
 وقال ابن ابي الحواري: قالت لي امراة: انا في شء () قد شغل
 قلبي. قلت: وما هو؟ قالت: اريد ان اعرف نعم الله علي في طرفة عين،
 او اعرف تقصيري عن شكر النعمة علي في طرفة عين. فقلت: تريدين ما
 لا تهتدي اليه عقولنا ().
 ()
 ()
 ()
 *)
 ()
 رواه ابن ابي الدنيا في "الشكر" رقم ().
 رواه ابن ابي الدنيا في "الشكر" رقم ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/
 ).
 رواه ابن ابي الدنيا في "الشكر" رقم ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/
 )، الي قوله: "من انعم عليه ". وروي ابن ابي الدنيا في "الشكر" رقم
 () بقيته: "والله اكرم. . . " الخ.
 في النسخ الثلاث الاخري: "بيتي". ولعله تصحيف.
 رواه ابن ابي الدنيا في "الشكر" رقم ()؟ وابن عساكر في "تاريخ دمشق"
 (/ ).
   وقال ابن زيد: " انه ليكون في المجلس الرجل الواحد يحمد الله عز
 وجل، فيقضي لاهل ذلك المجلس حواءجهم كلهم " ().
 قال: وفي بعض الكتب التي انزل الله انه قال: "سروا عبدي
 المءمن، فكان لا ياتيه شء يحبه الا قال: "الحمد لله الحمد لله ما شاء
 الله ". قال: روعوا عبدي المءمن، فكان لا يطلع عليه طليعة من طلاءع
 المكروه الا قال: "الحمد لله الحمد لله". فقال الله تبارك وتعالي: ا ن
 عبدي يحمدني حين روعته كما يحمدني حين سررته، ادخلوا عبدي دار
 عزتي، كما يحمدني علي كل حالاته " ().
 وقال وهب: "عبد الله عابد خمسين عافا، فاوحي الله اليه اني قد
 غفرت لك. قال: اي رب، وما تغفر لي ولم اذنب. فاذن الله لعرق في
 عنقه فضرب عليه، فلم ينم ولم يصل، ثم سكن فنام، فاتاه ملك فشكا
 اليه، فقال: ما لقيت من ضربان العرق؟ فقال الملك: ان ربك يقول:
 عبادتك خمسين سنة تعدل سكون العرق " ().
 وذكر ابن ابي الدنيا ان داود قال: "يا رب اخبرني ما ادني نعمك
 علي؟ فاوحي الله اليه: يا داود تنفس، فتنفس، قال: هذا ادني نعمي
 عليك " ().
 ()
 ()
 )
 ()
 رواه ابن ابي الدنيا قي "الشكر" رقم ()، وابن ابي يعلي في "طبقاب
 الحنابلة " (/ ).
 رواه ابن ابي الدنيا في "الشكر" رقم ()، والبيهقي في "شعب الايمان " رقم
 ()، وابن ابي يعلي في " طبقات الحنابلة " (/ ).
 رواه ابن ابي الدنيا في "الشكر" رقم ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/
 )، والبيهقي في "شعب الايمان) " رقم ().
 "الشكر" لابن ابي الدنيا رقم ().
   فصل
 وبهذا يتبين معني الحديث الذي رواه ابو داود من حديث زيد بن
 ثابت وابن عباس: " ان الله لو عذب [/ ب] اهل سماواته واهل ارضه
 لعذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم لكانت رحمته خيرا لهم من
 اعمالهم " ().
 والحديث الذي في الصحبح: "لن ينجي احد منكم عمله " قالوا:
 ولا انت يا رسول الله؟ قال: "ولا انا، الا ان يتغفدني الله برحمة منه
 وفصل " ()؛ فان اعمال العبد لا توافي نعمة من نعم الله عليه.
 واما قول بعض الفقهاء: ان من حلف ان يحمد الله افصل انواع
 الحمد كان بز يمينه في ان يقول: الحمد حمدا يوافي نعمه ويكافء
 مزيده ().
 فهذا ليس بحديث عن رسول الله! جو ولا عن احد من الصحابة،
 وانما هو اسراءيلي عن ادم ()، واصح منه: "الحمد لله غير مكفيء ولا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ورواه البيهقي في "شعب الايمان " رقم ().
 سنن ابي داود رقم () 
 ورواه ابن ماجه في "سننه" رقم (). كلاهما من حديث زيد بن ثابت
 وابن مسعود وحذيفة وابي بن كعب رضي الله تعالي عنهم
 وصححه ابن حبان حيث اورده في "صحيحه" برقم (). ولم اجده من
 حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
 "صحيح البخاري " رقم ()، و"صحيح مسلم " رقم (). من حديث
 ابي هريرة رضي الله عنه.
 انظر: "الوسيط " للغزالي (/ )، و"روضة الطالبين " ( / ).
 رواه ابو الشيخ الاصبهاني في "العظمة" رقم () عن ابي صالح قال: ( لما
   موء ولا مستغني عنه ربنا" ().
 ولا يمكن حمد العبد وشكره ان يوافي نعمة من نعم الله، فصلا عن
 موافاته جميع نعمه، ولا يكون فعل العبد وحمده مكافءا للمزيد.
 ولكن يحمل هذا علي وجه يصح، وهو: ان الذي يستحقه الله عز
 وجل من الحمد حمدا يكون موافيا لنعمه ومكافءا لمزيده، وان لم يقدر
 الح! بد ان ياتي به، كما اذا قال: " الحمد لله ملء السماوات وملء الارض
 وملء ما بينهما، وملء ما شءت من شء بعد، وعدد الرمال والتراب
 والحصي والقطر، وعدد انفاس الخلاءق، وعدد ما خلق الله وما هو
 خالق "، فهذا اخبار عما يستحقه من الحمد لا عما يقع من العبد من
 الحمد.
 *)
 اهبط ادم الي الارض. . . فاوحي الله عز وجل اليه ان قل: الحمد لله. . .
 فذكره، وفيه: فانك ان فعلت ذلك غلبت جميع من خلقت بالتسبيح
 والمحامد".
 ورواه ابن الصلاح في "اماليه" كما في "التلخيص الحبير" (/ ) 
 عن محمد بن النضر به نحوه. قال ابن حجر: وهذا معضل. وللمصنف رسالة
 حول هذا الحديث والكلام فيه شدا ومتنا. طبعب ضمن "مجموعة الرساءل) "
 لابن القيم في هذا المشروع المبارك.
 سبق تخريجه ص ().
   وقال! ابو المليح: قال موسي: "يا رب ما افضل الشكر؟ قال: ان
 تشكرني علي كل حال " ().
 وقال بكر بن عبدالله: قلت لاخ لي: اوصني. فقال: ما ادري ما
 اقول، غير انه ينبغي لهذا العبد ان لا يفتر من الحمد والاستغفار، فان
 العبد بين نعمة وذنب، ولا تصلح النعمة الا بالحمد والشكر، ولا يصلح
 الذنب الا بالتوبة والاستغفار، فاوسعني علما ما شءت ().
 وقال عبدالعزيز بن ابي رواد: رايت () في يد محمد بن واسع ()
 قرحة، فكانه راي ما شق علي منها، فقال لي: "تدري ماذا لله علي في
 هذه القرحة من نعمة حين لم يجعلها في حدقتي، ولا طرف لساني، ولا
 علي طرف ذكري؟ فهانت علي قرحته ().
 وروي الجريري عن ابي الورد عن اللجلاج () [/ ا] عن معاذ بن
 جبل ان رسول الله غ! يم اتي علي رجل وهو يقول: اللهم اني اسالك تمام
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ().
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ( ).
 ساقطة من الاصل، واستدركتها من النسخ الثلاث.
 هو محمد بن واسع بن جابر بن الاخنس ابو بكر الازدي البصري، ثقة كثير
 المناقب، توفي سنة ثلاث وعشرين وماءة. انطر: "تقريب التهذيب " ص (  ).
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، وابو نعيم في "حلية
 الاولياء" (/ ).
 في الاصل والنسخ الثلاث الاخري: الجلاح. والتصويب من مصدر التخريج
 وكتب التراجم.
   النعمة. فقال: "ابن ادم هل تدري ما تمام النعمة؟ " قال: يا رسول الله
 دعوة دعوت بها () ارجو بها الخير، فقال: " ان من تمام النعمة فوزا من
 النار ودخول الجنة " ا).
 وقال تميم () بن سلمة: "حدثت ان الرجل اذا ذكر اسم الله علي
 اول طعامه وحمده علي اخره، لم يسال عن نعيم ذلك الطعام " ().
 ()
 <)
 ()
 ()
 في (ب): " دعوت دعوة لما، مكان: "دعرة دعوت بها".
 رواه الترمذي في "جامعه" رقم ()، وقال: "حديث حسن) ". من حديث
 معاذ بن جبل.
 في الاصل والنسخ الاخري: "سهم". والتصويب من مصدر التخريج.
 وهو: تميم بن سلمة الكوفي ثقة توفي سنة ماءة ه انظر: "تقريب التهذيب"
 ص ()
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ().
   فصل
 ويدل علي فضل الشكر علي الصبر، ان الله سبحانه يحب ان يسال
 العافية، وما سءل شيءا احب اليه من العافية، كما في "المسند) " عن ابي
 صالح عن ابي هريرة قال: قام ابو بكر علي المنبر ثم قال: "سلوا الله
 العافية، فانه لم يعط عبد بعد اليقين خيرا من العافية " ().
 وفي حديث اخر: "ان الناس لم يعطوا في هذه الدنيا شيتا افصل من
 العفو والعافية، فسلوهما الله عز وجل " ().
 وقال لعمه العباس: "يا عم اكثر الدعاء بالعافية " ().
 ()
 ()
 ()
 لم اقف عليه في المسند من رواية ابي صالج عن ابي هريرة عن ابي بكره
 واخرجه احمد في "المسند" / )، وابن ماجه في "سننه) " رقم ()
 عن اوسط بن اسماعيل البجلي عن ابي بكر مرفوعا: "سلوا الله العافية، فلم
 يءت احد قط بعد اليقين اقضل من العافية ".
 وصححه الحاكم في المستدرك (/ ) ووافقه الذهبي.
 ورواه الترمذي في "جامعه" رقم ) من حديث معاذ بن رفاعة عن
 ابيه عن ابي بكر نحوه. وقال الترمذي: "حديث حسن غريب من هذا الوجه
 عن ابي بكر".
 اما رواية ابي صالج عن ابي هريرة عن ابي بكر، فستاتي في الحديث
 التالي.
 رواه النساءي في "الكبري" رقم ()، وابو يعلي في "مستده " رقم ).
 وصححه الضياء في "الاحاديث المختارة " رقم ().
 رواه الحاكم في "المستدرك" / )، والطبراني في "الكبير" رقم
 ().
 وصححه الحاكم علي شرط البخاري، ووافقه الذهبي ه وحسنه الالباني
 في "سلسلة الاحاديث الصحيحة " برقم ().
   وفي "الترمذي " عنه: قلت: يا رسول الله، علمني شيءا اساله الله.
 قال: "سل الله العافية "، فمكثت اياما ثم جءت فقلت: علمني شيءا اساله
 الله، فقال لي: "يا عباس، يا عم رسول الله، سل الله العافية في الدنيا
 وفي الاخرة) " ().
 وقال في دعاءه يوم الطاءف ة " ان لم يكن بك غضب علي فلا ابالي،
 غير ان عافيتك اوسع لي " () 
 فلاذ بعافيته كما استعاذ بها في قوله: " اعوذ برضاك من سخطك،
 واعوذ بمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك " ().
 وفي حديث اخر: "سلوا الله العفو والعافية والمعافاة " () 
 وهذا السءال متضمن للعفو عما مضي، والعافية في الحال،
 والمعافاة في المستقبل بدوام العافية واستمرارها.
 وكان عبدالاعلي التيمي () يقول: "اكثروا من سءال الله العافية، فان
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "جامع الترمذي " رقم ()، وقال: "حديث صحيح ".
 سبق تخريجه ص (  ).
 رواه مسلم في "صحيحه" رقم () من حديث عاءشة رضي الله عنها.
 رواه النساءي في "السنن الكبري " رقم ()، وابو يعلي في "مسنده" رقم
 ()، والطبراني في "مسند الشاميين " رقم ()، من حديث ابي بكر
 ] لصديق رضي الله عنه.
 ورواه الترمذي في "جامعه" رقم () دون لفط المعاقاة. وقال:
 "حسن غريب "ه
 هو عمد الاعلي التيمي، روي عن ابراهيم التيمي، وروي عنه مسعر بن كدام،
 ذكره البخاري وابن ابي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا، وذكره ابن حبان =
   المبتلي وان اشتد بلاءه ليس باحق بالدعاء من المعافي الذي لا يامن
 البلاء، وما المبتلون اليوم الا من اهل العافية بالامس، وما المبتلون بعد
 اليوم الا من اهل العافية اليوم، ولو كان البلاء يجر الي خير ما كنا من
 رجال البلاء. انه رب بلاء قد اجهد في الدنيا واخزي في الاخرة، فما
 يامن من اطال () المقام علي معصية الله ان يكون قد بقي له في [/ ب]
 بقية عمره من البلاء ما يجهده في الدنيا ويفضحه في الاخرة، ثم يقول
 عند ذلك: الحمد لله الذي ان نعد نعمه لا نحصيها، وان نداب له عملا
 لا نجزيها، وان نعمر فيها لا نبليها" ().
 ومر رسول الله! م برجل يسال الله الصبر، فقال: "لقد سالت
 البلاء، فاسال العافية " () 
 وفي " صحيح مسلم " انه ع! ي! عاد رجلا قد خفت فصار مثل الفرخ،
 فقال له رسول الله! م: "هل كنت تدعو الله بشء او تساله اياه؟ " قال:
 نعم، كنت اقول: اللهم ما كنت معاقبني به في الاخرة فعجله لي في
 الدنيا. فقال رسول الله ع! ي!: "سبحان الله، لا تطيقه ولا تستطيعه، افلا
 قلت: اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار"
 فدعا الله له فشفاه ().
 !
 )
 )
 !
 في "الثقات ". انظر: "التاريخ الكبير" (/ )، و"الجرح والتعديل " (/ )،
 و" الثقات " (/ ).
 في الاصل: الحال، والتصويب من (ب) ومن مصدر التخريجه
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ().
 رواه الترمذي في "جامعه" رقم ()، وقال: "حديث حسن". من حديث
 معاذ بن جبل رضي الله عمه.
 "صحيح مسلم " رقم () من حديث انس بن مالك رضي الله عنه.
   وفي " الترمذي " من حديث ابي هريرة قال: دعاء حفظته من رسول
 الله جمي! لا ادعه: "اللهم اجعلني اعظم شكرك، واكثر ذكرك، واتبع
 نصيحتك، واحفظ وصي! ك " ().
 وقال شيبان: كان الحسن اذا جلس مجلسا يقول: "لك الحمد
 بالاسلام، ولك الحمد بالقران، ولك الحمد بالاهل والمال، بسطت
 رزقنا، واظهرت امننا، واحسنت معافاتنا، ومن كل ما سالناك اعطيتنا،
 فلك الحمد كثيزا كما تنعم كثيزا، اعطيت خيرا كثيرا، وصرفت شرا
 كثيرا، فلوجهك الجليل الباقي الداءم الحمد" ().
 وكان بعض السلف يقول: " اللهم ما اصبح بنا من نعمة او عافية ا وكرامة، في دين او دنيا، جرت علينا فيما مضي او هي جارية علينا فيما
 بقي، فانها منك وحدك لا شريك لك، فلك الحمد بذلك علينا، ولك
 المن، ولك الفضل، ولك الحمد عدد ما انعمت به علينا وعلي جميع
 خلقك لا اله الا انت"ا).
 وقال مجاهد: كان ابن عمر اذا كان في سفر فطلع الفجر رفع صوته
 ونادي: "سع سامع بحمد الله ونعمه وحسن بلاءه علينا ثلاثا، اللهم
 صاحبنا فافضل علينا، عاءذ بالله من النار ولا حول ولا قوة الا بالله،
 ()
 *)
 ()
 ليس في المطبوع من الجامع.
 وانظره في: "تحفة الاشراف " رقم ()، حيث ذكر ان الترمذي رواه
 في جامعه من كتاب الدعوات، وتال: "غريب".
 وهو في " مسند احمد" (/  ).
 سبق تخريجه ص ().
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، وابن ابي يعلي في كتاب
 "طبقات الحنابلة) " (/ ). ووقع في النسخ: "وهي " والمءبت من المصادره
   ثلاثا" ().
 وذكر الامام احمد: "ان الله سبحانه اوحي الي موسي بن عمران:
 يا موسي كن يقظان مرتادا لنفسك اخدانا، وكل خدن [/ ا] لا يواتيك
 علي مسرتي فلا تصحبه؛ فانه عدو لك، وهو يقسي قلبك، واكثر ذكري
 حتي تستوجب الشكر، وتستكمل المزيد" ().
 وقال الحسن: "حلق الله ادم حين خلقه، فاخرج اهل الجنة من
 صفحته اليمني، واخرج اهل النار من صفحته اليسري، فدبوا علي وجه
 الارض؛ منهم الاعمي والاصم والمبتلي، فقال ادم: يا رب الا سءيت
 بين ولدي؟ قال: يا ادم اني اردت ان اشكر" ().
 وفي "السنن " عنه! م!: "من قال حين يصبح: اللهم ما اصبح بي من
 نعمة او باحد من خلقك فمنك وحدك لا شريك لك، فلك الحمد ولك
 الشكر، الا ادي شكر ذلك اليوم () " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه عبدالرزاق في "مصنفه" رقم () و()، وابن ابي الدنيا في
 كتاب "الشكر" رقم ()، وابن ابي شيبة في "مصنفه) " رقم ()،
 والبخاري في "التاريخ الكبير" (/ ).
 وجاء نحوه مرفوغا من حديث ابي هريرة عند مسلم رقم ().
 "الزهد) " للامام احمد رقم ().
 ورواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، وابو نعيم في "حلية
 الاولياء) " (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق " (/ ).
 رواء ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، والبيهقي في (شعب
 الايمان " رقم ( ).
 في النسخ الثلاث الاخري تمام الحديث: "ومن قال ذلك حين يمسي فقد ادي
 شكر ليلته)].
 "سنن ابي داود" رقم () من حديث عبدالله بن غءام البياضي.
   ويذكر عن النبي جميم: "من ابتلي فصبر، واعطي فشكر، وظلم
 فغفر، وظلم فاستغفر، اولءك لهم الامن وهم مهتدون " () 
 ويذكر عنه ع! ي! انه اوصي رجلا بثلاث، فقال: " اكثر ذكر الموت
 يشغلك عما سو ، وعليك بالدعاء فانك لا تدري متي يستجاب لك،
 وعليك بالشكر فان الشكر زيادة " ().
 ويذكر عنه! يم انه كان اذا اكل قال: "الحمد لله الذي اطعمني
 وسقاني وهد  ني، وكل بلاء حسن ابلاني، الحمد لله الرزاق ذي القوة
 ] لمتين، اللهم لا تنزع منا صالحا اعطيتنا ولا صالحا رزقتنا، واجعلنا لك
 من] لشاكرين " ().
 ()
 *)
 *)
 وصححه ابن حبان من حديث عبدالله بن عباس فاخرجه في "صحيحه"
 برقم () 
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، والطبراني في "الكبير" رقم
 () و()، والخراءطي في "فضيلة الشكر" رقم () من حديث
 سخبرة.
 وضعفه الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ). حيث قال بعد ذكره
 للحديث: " وفيه داود الاعمي وهو متروك ".
 وضعفه ابن حجر في "تقريب التهذيب " ص: ، حيث قال في نرجمة
 صحابي الحديث: "سخبرة  بفتح اوله وسكون المعجمة وفتح الموحدة 
 صحابي، في اسناد حديثه ضعف".
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، وابو نعيم في "حلية
 الاولياء)] (/ )، من حديث سفيان عن رجل مرفوعا  وهو ظاهر الضعف
 لابهام الرجل  والله اعلم.
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، من حديث انس بن مالك.
 وفي اسناده خالد بن محدوج، متهم بالكذب. انظر: "التاريخ الكبير" (/ =
   ويذكر عنه! ي! انه كان اذا اكل قال: " الحمد لله الذي اطعم وسقي
 وسءغه وجعل له مخرخا" ().
 وكان عروة بن الزبير اذا اتي بطعامه لم يزل مخفرا حتي يقول هذه
 الكلمات: "الحمد لله الذي هدانا واطعمنا وسقانا ونعمنا، الله اكبر،
 اللهم الفتنا نعمت! ونحن بكل سر، فاصبحنا وامسينا منها بخير، نسالك
 تمامها وشكرها، لا خير الا خيرك ولا اله غيرك، اله الصالحين ورب
 العالمين، الحمد لله، لا اله الا الله، ما شاء الله، لا قوة الا بالله، اللهم
 بارك لنا فيما رزقتنا، وقنا عذاب النار" ().
 وقال وهب بن منبه: " رووس النعم ثلاثة: فاولها نعمة الاسلام التي
 لا تتم نعمة الا بها، والثانية نعمة العافية التي لا تطيب الحياة الا بها،
 والثالثة نعمة الغني التي لا يتم العيش الا به " ().
 وقدم سعيد الجريري ا) من الحج، فجعل يقول: انعم الله علينا في
 ()
 *)
 ()
 ()
   )، و" الجرح والتعديل " (/ ).
 رواه ابو داود في "سننه" رقم () من حديث ابي ايوب. وصححه
 ابن حبان فاخرجه في صحيحه برقم ().
 وصححه الالباني في "سلسلة الاحاديث الصحيحة " برقم ().
 رواه مالك في "الموطا" (/   )، وابن ابي شيبة في "مصنفه" رقم
 ()، وابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر)] رقم ()، وابن عساكر
 في "تاريخ دمشق " ( / ).
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، وابو نعيم في "حلية
 الاولياءيا (/ ).
 هو: سعيد بن اياس الجريري، ابو مسعود البصري، توفي سنة اربع واربعين
 وماءة. انطر: " تقريب التهذيب " ص ().
   سفرنا بكذا وكذا، ثم [/ ب] قال: "تعداد النعم من الشكر" ().
 ومر وهب بمبتلي اعمي مجذوم مقعد عريان به وضح ()، وهو
 يقول: " الحمد لله علي نعمه "، فقال رجل كان مع وهب: اي شء بقي
 عليك من النعمة تحمد الله عليها؟ فقال له المبتلي: ارم ببصرك الي اهل
 المدينة فانظر الي كثرة اهلها، اولا احمد الله انه ليس فيها احد يعرفه
 غيري () 
 ويذكر عن النبي! شيم انه قال: "اذا انعم الله علي عبد نعمة، فحمده
 عندها، فقد اذي شكرها" ().
 وذكر علي بن ابي طالب: ان بخت نصر اتي بدانيال فامر يه فحبس،
 واضري اسدين ءم خلي بينهما وبينه، ءم فتح عنه بعد خمسة ايام،
 فوجده قاءما يصلي، والاسدان في ناحية الجمث لم يعرضا له. فقال له:
 ما قلت حتي دفع عنك؟ قال: قلت: " الحمد لله الذي لا ينسي من ذكره،
 والحمد لله الذي لا يخمب من دعاه، والحمد لله الذي لا يكل من توكل
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب
 الاولياء! (/ )  الا انه عند
 اي بياض. انظر: "لسان العرب "
 رواه ابن ابي الدنيا قي كتاب
 الاولياء" (/ )، والبيهقي في
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "
 مرسلا.
 ورواه الحاكم في " المستدرك
 وصححه، وخالفه الذهبي فقال:
 بن قيس كذاب اه
 "الشكر" رقم ()، وابو نعيم في "حلية
 هما بلفظ: "ابلانا الله في سفرنا كذا. . .".
 (/ ) 
 "الشكر" رقم ()، وابو نعيم في "حلية
 شعب الايمان] ا رقم ().
 الشكر" رقم ()، عن السري بن عبدالله
 " (/   )، من حديث جابر نحوه،
 "ليس بصحيج. قال ابو زرعة: عبدالرحمن
   عليه الي غيره، والحمد الله الذي هو ثقتنا حين تنقطع عنا الحيل،
 والحمد لله الذي هو رجاءنا حين يسوء ظننا باعمالنا، والحمد لله الذي
 يكشف ضرنا عند كربتنا، والحمد لله الذي يجزي بالاحسان احسانا،
 والحمد دءه الذي يجزي بالصبر نجاة " ().
 ويذكر عنه لمجيم: انه كان اذا نظر في المراة قال: "الحمد لله الذي
 حسن خلقي وخلقي، وزان مني ما شان من غيري " ().
 وقال ابن سيرين: كان ابن عمر يكثر النظر في المراة، وتكون معه
 في الاسفار، فقلت له: ولم؟ قال: " انظر فما كان في وجهي زين، فهو
 في وجه غيري شين، احمد الله عليه " ().
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ().
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، والبيهقي في "شعب
 الايمان " رقم ()، عن محمد بن جعفر مرسلا.
 وللحديث شاهد من حديث عبدالله بن عباس، اخرجه الطبراني في "الكبير"
 رقم ()، وابو يعلي في " مسنده " ().
 وله شاهد اخر من حديث انس بن مالك، اخرجه الطبراني في "الاوسط"
 رقم ()، وابن المبارك في "الزهد" رقم ( ).
 وله شواهد اخري ذكرها الالباني في "ارواء الغليل " عند الحديث رقم
 )، ثم قال بعد تخريجها: "ومما سبق يتبين ان هذه الطرق كلها ضعيفة،
 ولا يمكن القول بان هذه الطرق يقوي بعضها بعضا لشدة ضعفها كما رايت،
 من اجل ذلك لا يصح الاستدلال بالحديث علي مشروعية هذا الدعاء عند النظر
 في المراة. . . . نعم لقد صخ هذا الدعاء عنه عذي! مطلقا دون تقييد بالنظر في
 المراة ".
 رو [ه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم (). وفيه: "وهو في   "،
 وفي غير الاصل: "من وجهي ".
   وسءل ابو بكر بن ابي مريم (): ما تمام النعمة؟ قال: "ان تضع
 رجلا علي الصراط ورجلا في الجنة " ().
 وقال بكر بن عبدالله: "يا ابن ادم ان اردت ان تعلم قدر ما انعم الله
 عليك نمض عينيك " ().
 وقال مقاتل في قوله تعالي: <وااسبغ علتكتم نعمل! طهت ولاطنة)
 [لقمان: ] قال: "اما الظاهرة فالاسلام، واما الباطنة فستره عليك
 المعاصي " ().
 وقال ابن شوذب: قال عبدالله يعني ابن مسعود: "ان دله علي اهل
 النار منة، لو شاء ان يعذبهم باشد من النار لعذبهم " ().
 وقال ابو سليمان الداراني (): "جلساء الرحمن يوم القيامة [/ ا]
 من جعل فيه خصالا: الكرم، والسخاء، والحلم، والرحمة والرافة،
 ()
 ()
 (ص!)
 ()
 ()
 ()
 هو ابو بكر بن عبدالله بن ابي مريم الغساني، الشامي، توفي سنة ست وخمسين
 وماءة. انظر: " تقريب التهذيب " ص ().
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب " الشكر" رقم ().
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر) " رقم ()، والبيهقي في "شعب
 الايمان " رقم ().
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، والبيهقي في "شعب
 الايمان " رقم ( ).
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، والبيهقي في "شعب
 الايمان " رقم ().
 هو عبدالرحمن بن احمد بن عطية العنسي، ثقة له حكايات في الزهد. انظر:
 "تقريب التهذيب " ص ().
   وا لشكر، وا لبر، وا لصبر " ().
 وقال ابو هريرة: "من راي صاحب بلاء فقال: الحمد لله الذي
 عافاني مما ابتلاك به، وفضلني عليك وعلي جميع خلقه تفضيلا، فقد
 ادي شكر تلك النعمة " ().
 وقال عبدالله بن وهب: سمعت عبدالرحمن بن زيد يقول: " الشكر
 ياخذ بجذم () الحمد واصله وفرعه. قال: ينظر في نعم الله: في بدنه
 وسمعه وبصره ويديه ورجليه وغير ذلك، ليس م! ت هذا شء الا فيه نعمة
 من الله، حق علي العبد ان يعمل بالنعمة التي هي في بدنه لله في طاعته،
 ونعمة اخري في الرزق، وحق عليه ان يعمل لله فيما انعم به عليه من
 الرزق بطاعته، فمن عمل بهذا كان قد اخذ بجذم الشكر () واصله
 ()
 و! رعه".
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن ابي الدنيا قي كتاب "الشكر" رقم ()، وابو نعيم في "حلية
 ] لاولياء" (/ ).
 رواه ابن ابي الدنبا في كماب "الشكر" رقم ()، والبيهقي في "شعب
 الايمان " رقم ()، والخراءطي في "فضيلة الشكر" رقم () عن ابي
 هريرة مرفوعا به.
 ورواه الترمذي في "جامعه" رقم ()، من حديث ابي هريرة مرفوعا
 دون جملة؟ "فقد ادي شكر تلك النعمة "، وانما فيه مكانها: "لم يصبه ذلك
 البلاء". وقال الترمذي: "حسن غريب ".
 اي: اصل. انطر: "لسان العرب " (/ ).
 هكذا في الاصل والنسخ الخطية الاخري، وكذلك في مصدر التخريج ه ولعل
 الاصوب: "الحمد"؟ ليكون موافقا لبداية الاثر، والله اعلم.
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ().
   وقال كعب: "ما انعم الله علي عبد من نعمة في الدنيا، فشكرها لله
 وتواضع بها لله الا اعطاه الله نفعها في الدنيا، ورفع له بها درجة في
 الاخري، وما انعم الله علي عبد من نعمة قي الدنيا فلم يشكرها لله ولم
 يتواضع بها لله، الا منعه الله نفعها في الدنيا، وفتح له طبفا من النار يعذبه
 ان شاء، او يتجاوز عنه " ().
 وقال الحسن: "من لا يري لله عليه نعمة الا في مطعم ومشرب ا ولباس، فقد قصر علمه، وحضر عذابه " ().
 وقال الحسن يوما لبكر المزني: هات يا ابا عبدالله دعوات
 لاخوانك. فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي! ي!، ثم قال: والله ما
 ادري اي النعمتين افضل علي وعليكم: انعمة المسلك، ام نعمة المخرج
 اذ اخرجه منا. قال الحسن: انها لمن نعمة الطعام ()  ()
 وقالت عاءشة: "ما من عبد يشرب الماء القراح () فيدخل بغير
 اذي، ويخرج بغير اذي ا لا وجب عليه الشكر" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن ابي الدنيا قي كتاب "الشكر" رقم ()، وابو نعيم في "حلية
 الاولياء" (/ ).
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" ردم ()  وقد سبق نحوه عن الحسن
 عن ابي الدرداء ص ().
 في مصادر التخربج: "انها لمن نعمه العطام ".
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، والبيهقي في "شعب
 الايمان " رقم ().
 الماء القراح هو: الماء الذي لم يخالطه شء يطيب به كالعسل والتمر
 والزبيب. انظر: "النهاية " لابن الاثير (/ ).
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ().
   وقال الحسن: "يا لها نعمة! تاكل لذة وتخرج سرحا ()، لقد كان
 ملك من ملوك هذه القرية يري الغلام من غلمانه ياتي الجب فيكتال ()
 منه ثم يجرجر قاءما فيقول: يا ليتني مثلك ما يشرب حتي يقطع عنقه ()
 العطش، فاذا شرب كان له في تلك الشربة موتات، يا لها [/ب]
 " ()
 ذعمه) ".
 وكتب بعض العلماء الي اخ له: " اما بعد: فقد اصيح بنا من نعم الله
 ما لا نحصيه مع كثرة ما نعصيه، فما ندري ايهما نشكر، اجميل ما نشر ا م
 قبيح ماستر؟ " ().
 وقيل للحسن: هاهنا رجل لا يجالس الناس، فجاء اليه فساله عن
 ذلك فقال: اني امسي واصبح بين ذنب ونعمة، فرايت ان اشغل نفسي
 ()
 ()
 *)
 ()
 ()
 وفي سنده عمرو بن واقد، متروك كما في "التقريب ص ".
 في الاصل والنسخ الءلاث: " مسرحا". والتصويب من "النهاية " لابن الاثير ومن
 مصادر التخريج.
 وسرخا اي: سهلا سريغاه  نظر: "النهاية" لابن الاثير (/ ).
 هكذا في الاصل والنسخ الثلاث، ولعل الصواب: "فيكتاز" اي: يغترف
 بالكوز. كما في " النهاية " لابن الاثير (/   )، ومصدري التخريج.
 قي "الشكر طبعة ابن كثير وهي اتم": "عيفة" ومعناها بقية كما في "النهاية"
 (/ ).
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، والبيهقي في "شعب
 الايمان" رقم (). والعبارة في "الشكر  طبعة ابن كثير": "يا لها من نعمة
 تاكل لذة وتخرج سرخا". فلعلها سقطت من النسخ.
 وكان هذا الملك يري ما يكون من غلامه نعمة، اذ كان به احتباس بول،
 كما في "النهاية" لابن الاثير (/  ).
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر)] رقم ().
   عن الناس بالاستغفار من الذنب واشكر الله علي النعمة، فقال الحسن:
 انت عندي يا عبدالله افقه من الحسن، فالزم ما انت عليه ().
 وقال ابن المبارك: سمعت علي بن صالح يقولط في قوله تعالي:
 < لين شرتم لازيدنكغ) [ابراهيم: ]. قا لط: " اي: من طاعتي " ().
 والتحقيق: ان الزيادة من النعم، وطاعته من اجل نعمه.
 وذكر ابن ابي الدنيا: ان محارب بن دثار () كان يقول بالليل ويرفع
 صوته احيانا: "انا الصغير الذي ربيته فلك الحمد، انا الضعيف الذي
 قويته فلك الحمد، وانا الفقير الذي اغنيته فلك الحمد، وانا الصعلوك
 الذي مولته فلك الحمد، وانا العزب الذي زوجته فلك الحمد، وانا
 الساغب () الذي اشبعته فلك الحمد، وانا العاري الذي كسوته فلك
 الحمد ()، وانا المسافر الذي صاحبته فلك الحمد، وانا الغاءب الذي
 رددته فلك الحمد، وانا الراجل الذي حملته فلك الحمد، وانا المريض
 الذي شفيته فلك الح! د، وانا الساءل الذي اعطيته فلك الحمد، وانا
 الداعي الذي اجبته فلك الحمد، ربنا ولك الحمد حمدا كثيزا" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ().
 "الزهد" لابن المبارك رقم ( ).
 ورواه ابن جرير في "تفسيره" (/ )، وابن ابي الدنيا في كتاب
 "الشكر" رقم )، والبيهقي في "شعب الايمان " رقم ().
 هو محارب بن دثار، الكوفي، القاضي، ثقة امام زاهد. انطر: "تقريب
 التهذيب " ص () 
 الساغب اي: الجاءع. انظر: " النهاية " لابن الاثير (/ ).
 جملة: "وانا العاري الذي كسوته فلك الحمد" ه مكررة في الاصل.
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، وفي " التهجد" رقم ()، 
   وكان بعض الخطباء يقول في خطبته: "اختط لك الانف فاقامه
 واتمه، فاحسن تمامه، ثم ادار منك الحدقة فجعلها بجفون مطبقة
 ء"  () س
 وباسمار معلقة، ونقلك من طبقة الي طبقة، وحءن عليك الوالدين
   ().
 بر! ه ومقه،! نعمه عليك مورقة، واياديه بك محدقة " ().
 وكان بعض العلماء يقول في قوله تعالي: < وان ندوا نعمت ادله لا
 تخصوها > [ابراهيم: ]: "سبحان من لم يجعل لحد معرفة نعمه الا
 المعرفة () بالتقصير عن معرفتها، كما لم يجعل لحد ادراكه اكثر من
 العلم انه لا يدركه، فجعل معرفة نعمه بالتقصير عن [/ ا] معرفتها
 شكزا، كما شكر علم العالمين انهم لا يدركونه فجعله ايمانا، علما منه
 ان العباد لا يتجاوزن ذلك" ().
 وقال عبدالله بن المبارك: اخبرنا المثني بن الصباح عن عمرو بن
 شعيب عن ابيه عن جده قال: سمعت رسول الله لمجي! يقول: " خصلتان من
 كانتا فيه كتبه الله صابرا شاكرا، ومن لم تكونا فيه لم يكتبه صابرا ولا
 شاكرا؛ من نظر في دينه الي من هو فوقه فاقتدي به، ومن نظر في دنياه
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 والاجري في "الشريعة" ص   ، والبيهقي في "شعب الايمان " رقم
 ()، وابن عساكر في " تاريخ دمشق " (/   ).
 الشفر حرف جفن العين ينبت عليه الشعر. انظر: "النهاية " لابن الاثير (/ ).
 المقة: المحبة. انظر: " النهاية " لابن الاثير (/ ).
 رواه ابن ابي الدنيا قي كتاب "الشكر" رقم ()، والبيهقي في "شعب
 الايمان " رقم ().
 في (م) و(ن): "الاعتراف ". وفي (ب): "العلم ".
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ()، و] لبيهقي في "شعب
 الايمان لا رقم (   ).
   الي من هو دونه فحمد  لله علي ما فضله به عليه، كتبه الله صابرا شاكرا،
 ومن نطر في دينه الي من هو دونه ونطر في دنياه الي من هو فوقه، فاسف
 علي ما فاته منه، لم يكتبه الله صابرا ولا شاكرا" ().
 وبهذا الاسناد عن عبدالله بن عمرو موقوفا عليه: "اربع خصال من
 كن فيه بني الله له بيتا في الجنة: من كان عصمة امره لا اله الا الله، واذا
 اصابته مصيبة قال: انا لله وا نا اليه راجعون، واذا اعطي شيءا قال: الحمد
 لله، واذا اذنب ذنب! قال: استغفر الله " ().
 وقال ابن المبارك: عن شبل عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله
 تعالي: < انه؟ ت عءداشكورا!) [الاسراء: ] قال: "لم ياكل شيءا ا لا
 حمد الله عليه، ولم يشرب شرابا قط الا حمد الله عليه، ولم يمتر مشيا
 قط الا حمد الله عليه، ولم يبط! ش بشء قط الا حمد الله عليه، فاثني الله
 عليه انه كان عبدا شكورا" ().
 وقال محمد بن كعب القرظي: "كان نوح اذا اكل قال: الحمد لله،
 واذا شرب قال: الحمد لله، واذا لبس قال: الحمد لله، واذا ركب قال:
 الحمد لله، فسفاه الله عبدا شكورا" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 "الزهد" لابن المبارك رقم ()  زواءد نعيم .
 ورواه الترمذي في "جامعه" رقم ()، وقال: "حسن غريب ".
 "الزهد" لابن المبارك ()  زواءد نعيم .
 ورواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر" رقم ().
 "الزهد" لابن المبارك رقم ( ).
 ورواه ابن جرير في "تفسيره" (/ )، وابن ابي الدنيا في كتاب
 "الشكر" رقم ()، و] لبيهقي في "شعب الايمان " رقم ()، وابن
 عساكر في "تاريخ دمشق " (/ ).
 رواه ابن المبارك في "الزهد! رقم ()، وابن ابي الدنيا في كتاب "الشكر)]
   قال ابن ابي الدنيا: بلغني عن بعض الحكماء قال: " لو لم يعذب الله
 علي معصيته، لكان ينبغي ان لا يعصي لشكر نعمته " ().
 فصل
 ولله تباوك وتعالي علي عبده نوعان من الحقوق لا ينفك منهما:
 احدهما: امره ونهيه، الذي هو محض حقه عليه.
 والثاني: شكر نعمه، التي انعم بها عليهه
 فهو سبحانه يطالبه بشكر نعمه وبالقيام بامره، فمشهد الواجب عليه
 لا يزال لي! شهده تقصيره وتفريطه وانه محتاج الي عفو الله ومغفرته، فان لم
 يتداركه بذلك هلك.
 وكلما كان افقه في دين الله كان [/ ب] شهوده للواجب عليه اتم،
 وشهوده لنقصيره اعظم، وليس الدين بمجرد ترلث المحرمات الظاهرة بل
 بالقيام مع ذلك بالاوامر المحبوبة لله.
 واكثر الدءانين لا يعباون منها الا بما يشاركهم فيه عموم الناس " واما
 الجهاد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والنصيحة لله ووسوله وعباده
 ونصرة الله ورسوله وكتابه ودينه فهذه الواجبات لا تخطر ببالهم، فضلا
 عن ان يريدوا افضلها، فصلا عن ان يفعلوه.
 ()
 رقم ()، وعبدالله بن احمد في "زواءد الزهد" للامام احمد رقم ()،
 والبيهقي في شعب الايمان " رقم )، وابن عساكر في (تاريخ دمشق)
 (/ ).
 "الشكر" لابن ابي الدنيا رقم ().
 ورو  البيهقي في (شعب الايمان " رقم ().
   واقل الناس ديءا وامقتهم الي الله من ترك هذه الواجبات وان زهد في
 الدنيا جميعها، وقل ان تري منهم من يحفر وجهه ويمعره في الله،
 ويغضب لحرماته، ويبذل عرضه في نصرة دينه، واصحاب الكباءر
 احسن حالا عندالله من هءلاء ه
 وقد ذكر ابو عمر وغيره: "ان الله تعالي امر ملكا من الملاءكة ان
 يخسف بقرية، فقال: يا رب ان فيهم فلانا الزاهد العابد قال: به فابدا،
 واسمعني صوته، انه لم يتمعر وجهه في يوما قط " ().
 فصل
 واما شهود النعمة فانه لا يدع له رءية حسنة من حسناته اصلا ولو
 عمل اعمال الثقلين، فان نعم الله سبحانه عليه اكثر من اعماله، وادني
 نعمة من نعمه تستنفد عمله، فينبغي للعبد الا يزال ينظر في حق الله عليه.
 قال الامام احمد: حدثنا حجاج حدثنا جرير بن حازم عن وهب
 قال: "بلغني ان نبي الله موسي عليه الصلاة والسلام مر برجل يدعو ا ويتضرع، فقال: يا رب ارحمه فاني قد رحمته. فاوحي الله اليه: لو دعاني
 حتي تنقطع قواه ما استجبت له حتي ينظر في حقي عليه " ().
 ()
 ()
 رواه الطبراني في "الاوسط"  كما في "مجمع الزواءد" (/ )  والبيهقي
 في "شعب الايمان " رقم ()، عن جابر مرفوعا به نحوه.
 واخرجه البيهقي في "شعب الايمان)] رقم ()، من قول مالك بن
 دينار.
 واخرجه ابن ابي الدنيا قي "العقوبات" رقم () عن مسعر قال: "بلغنن
 ان ملكا.   " الخ.
 "الزهد" للامام احمد رقم ().
   فمشاهدم! ) العبد النعمة والواجب لا تدع له حسنة يراها، ولا يزال
 مزريا علي نفسه ذاما لها.
 وما اقربه من الرحمة اذا اعطي هذين المشهدين حقهما، والله
 المستعان 
 ()
 في الاصل: "فمشاهد) والمثبت من النسخ الثلاث الاخري.
 

  AUTO الباب الحادي والعشرون
 في الحكم بين الفريقين، والفصل بين الطاءفتين
 فنقول: كل امرين طلبت الموازنة بينهما ومعرفة الراجح منهما علي
 المرجوح، فان ذلك لا يمكن الا بعد معرفة كل واحد منهما، وقد ذكرنا
 حقيقة الصبر واقسامه [ه / ا] وانواعه، فنذكر حقيقة الشكر وماهيته.
 قال في "الصحاح": الشكر الثناء علي المحسن بما اولاكه من
 المعروف، يقال: شكرته، وشكرت له. واللام افصح.
 وقوله تعالي: < لا نرلدمنتي جزاء ولاشكوزا جح) [الانسان: ] يحتمل ا ن
 يكون مصدرا كالقعود، وان يكون جمعا كالبرود والكفور.
 والشكران خلاف الكفران، وتشكرت له: مثل شكرت له.
 والشكور من الدواب: ما يكفيه العلف القليل. واشتكرت السماء: اشتد
 وقع مطرها. واشتكر الضرع: امتلا لبءا، تقول منه: شكرت الناقة
 بالكسر تشكر شكزا فهي شكرة، وشكرت الشجرة تشكر شكزا اذا خرج
 منها الشكير، وهو ما ينبت حول الشجرة من اصلها (!.
 فتامل هذا الاشتقاق وطابق بينه وبين الشكر المامور به، وبين الشكر
 الذي هو جزاء الرب الشكور، كيف تجد في الجميع معني الزيادة والنماء.
 ويقال ايضا: دابة شكور، اذا اظهرت من السمن فوق ما تعطي من
 العلف ().
 ()
 ()
 (ا لصحاح " للجو هري (/       ).
 (الرسالة القشيرية " () 
   وشكر المبد يدور علي تلاتة اركان، لا يكون شكورا الا
 بمجموعها:
 احدها: اعترافه بنعمة الله عليه .
 والثاني: الثناء عليه بها.
 والثالث: الاستعانة بها علي مرضاته.
 واما قول الناس في الشكر:
 فقالت طاءفة: " هو الاعتراف بنعمة المنعم علي وجه الخضوع ".
 وقيل: " الشكر: الثناء علي المحسن بذكر احسانه اليه، فشكر العبد
 لله ثناءه عليه بذكر احسانه اليه ".
 وقيل: "شكر النعمة مشاهدة المنة، وحفظ الحرمة، والقيام
 بالخدمة ".
 وقيل: "شكر النعمة ان تري نفسك فيها طفيليا".
 وقيل: "الشكر معرفة العجز عن الشكر".
 ويقال: " الشكر علي الشكر اتم من الشكر، وذلك بان تري شكرك
 بتوفيقه، وذلك التوفيق من اجل النعم عليك، فتشكره علي الشكر، ثم
 تشكره علي شكر الشكر الي ما لا يتناهي.
 وقيل: "الشكر اضافة النعم الي موليها بنعت الاستكانة ".
 وقال الجنيد: " الشكر ان لا تري نفسك للنعمة اهلا" ().
 ()
 انظر قول الجنيد في: " احياء علوم الدين " للغزالي (/ ).
   وقيل: "الشكر استفراغ الطاقة في الطاعة ".
 وقيل: " الشاكر الذي يشكر علي الموجود [ه / ب] والشكور الذي
 يشكر علي المفقود) 
 ويقال: " الشاكر الذي يشكر علي الرفد، والشكور الذي يشكر علي
 الرد".
 وقيل: " الشاكر الذي يشكر علي النفع، والشكور الذي يشكر علي
 المءع ".
 وقيل: " الشاكر الذي يشكر علي العطاء، والشكور الذي ديثمكر علي
 البلاء".
 وقال الجنيد: "كنت بين يدي السري () العب، وانا ابن سبع سنين،
 وبين يديه جماعة يتكلمون في الشكر، فقال لي: يا غلام، ما الشكر؟
 فقلت: ان لاتعصي الله بنعمه، فقال: يوشك ان يكون حظك من الله
 لسانك. فلا ازال ابكي علي هذه الكلمة التي قالها السري " () 
 وقال الشبلي: " الشكر رءية المنعم لا رءية النعم " ().
 ()
 ()
 ()
 هو السري بن المغلس ابوالحسن السقطي احد العباد المجتهدين صاحب
 معروف الكرخي، خال الجنيد واستاذه. انظر: "تاريخ بغداد) " (/
   )، و"تاريخ دمشق " ( /   ) 
 رواه عنه القشيري في (رسالته " ص ، وابو نعيم في "حلية الاولياء" ( /
 )، والبيهقي في "شعب الايمان " رقم ().
 ذكره عنه القشيري في "رسالته" ص ، والغزالي في "احياء علوم الدين"
 (/ ).
   وهذا ليس بجيد، بل من تمام الشكر ان تشهد النعمة من المنعم.
 وقيل: " الشكر قيد الموجود وصيد المفقود".
 وقال ابو عثمان: "شكر العامة علي المطعم والملبس، وشكر
 الخواص علي ما يرد علي قلوبهم من المعاني " ().
 وحبس السلطان رجلا، فارسل اليه صاحبه: اشكر الله. فضرب،
 فارسل اليه: اشكر الله. فجء بمحبوس مجوسي مبطون ()، فقيد
 وجعل حلقة من قيده في رجله وحلقة في قيد الرجل المذكور، فكان
 المجوسي يقوم بالليل مرات () فيحتاج الرجل ان يقف علي راسه حتي
 يفرغ، فكتب اليه صاحبه: اشكر الله. فقال له: الي متي تقول: اشكر
 الله، واي بلاء فوق هذا؟ فقال: ولو وضع الزلار الذي في وسطه في
 وسطك، كما وضع القيد الذي في [رجله في) () رجلك ماذا كنت
 تصنع؟ فاشكر الله ().
 ودخل رجل علي سهل بن عبدالله فقال: ان اللص دخل داري واخذ
 متاعي، فقال: اشكر الله، فلو دخل اللص قلبك  وهو الشيطان  وافسد
 عليك التوحيد ماذا كنت تصنع ()؟!
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ذكره عنه القشيري في "رسالته" ص . وذكره الغزالي في "احياء علوم
 الدين " (/ ) عن الخواص.
 اي يشتكي بطنه. انظر: "لسان العرب " (/ ).
 اي يقوم عدة مرات لقضاء الحاجة يسبب الداء الذي في يطنه.
 ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واستدركته من: (م)، (ب).
 ذكرها القشيري في "رسالته" ص ، والغزالي في " احياء علوم الدين " (/
 ).
 ذكرها القشيري في "رسالته " ص ، والغزالي في ((احياء علوم الدين " (/ 
   وقيل: " الشكر التلذذ بثناءه علي ما لم يستوجبه من عطاءه ".
 وقيل: "اذا قصرت يداك عن المكافاة، فليطل لسانك بالشكر".
 وقيل: " اربعة لا ثمرة لها: مسارة الاصم، ووضع () النعمة عند من
 لا يشكرها، والبذر في ال! باخ ()، والسراج في الشمس ".
 والشكر يتعلق بالقلب واللسان والجوارح: فالقلب للمعرفة
 والمحبة، واللسان للثناء والحمد، والجوارح لاستعمالها في طاعة
 المشكور وكفها عن معاصيه [/ ا].
 قال الشاعر:
 افادتكم النعماء عندي ا) ثلاثة يدي ولساني والضمير المحخبا ()
 والشكر اخص بالافعال، والحمد اخص بالاقوال. وسبب الحمد
 اعم من سبب الشكر، ومتعلق الشكر وما به الشكر اعءم مما به الحمد.
 فما يحمد الرب تعالي عليه اعم مما يشكر عليه، فانه يحمد علي اسماءه
 وصفاته وافعاله ونعمه، ويشكر علي نعمه  وما يحمد به اخصق مما يشكر
 به، فانه يشكر بالقلب واللسان والجوارح، ويحمد بالقلب واللسان.
 ()
 ()
 ()
 ()
   ) 
 من (م) و(ن)، وفي الاصل: "مساره. . وواضع) "! وفي القشيرية: "لا ثمرة
 لهم: مسار. . . " كما في الاصل. وفي (ب): "مشاورة".
 والمعني هو الاعلام بالسر.
 الءباخ جمع سبخة، وهي الارض المالحة. انطر: (السان العرب)] (/ ).
 في (ن): "مني".
 انطر البيت في: "الكشاف" (تفسير سورة الفاتحة).
   فصل
 اذا عرف هذا فكل من الصبر والشكر داخل في حقيقة الاخر لا
 يمكن وجوده الا به، وانما يعبر عن احدهما باسمه الخاص به باعتبار
 الاغلب عليه والاظهر منه، والا فحقيقة الشكر انما يلخشم من الصبر
 والارادة والفعل، فان الشكر هو العمل بطاعة الله عز وجل وترك
 معصيته، والصبر اصل ذلك.
 فالصبر علي الطاعة وعن المعصية هو عين الشكر، واذا كان الصبر
 مامورا به، فاداءه هو الشكر.
 فان قيل: فهذا يفهم منه اتحاد الصبر والشكر، وانهما اسمان لمسمي
 واحد، وهذا محال عقلا ولغة وعرفا، وقد فرق الله سبحانه بينهماه
 قيل: بل هما معنيان متغايران، وانما بينا تلازمهما وافتقار كل واحد
 منهما في وجود ماهيته الي الاخر، ومتي تجرد الشكر عن الصبر بطل
 كونه شكرا، واذا تجرد الصبر عن الشكر بطل كونه صبرا؟ اما الاول
 فظاهر، واما الثاني ف! نه اذا تجرد عن الشكر كان كفورا، ومنافاة الكفور
 للصبر اعظم من منافاة السخط ().
 فان قيل: بل ههنا قسم اخر وهو: ان لا يكون كفورا ولا شكورا،
 بل صابرا علي مضض وكراهة شديدة، فلم يات بحقيقة الشكر ولا خرج
 عن ماهية الصبر.
 قيل: كلامنا في الصبر المامور به الذي هو طاعة، لا في الصبر الذي
 () في (ب): " السخوط ".
   هو تجلد كصبر البهاءم، وصبر الطاعة لا ياتي به الا شاكر، ولكن اندرج
 شكره في صبره فكان الحكم للصبر، كما اندرج صبر الشكور في شكره
 فكان الحكم للشكر.
 فمقامات الايمان لا تعدم بالتنقل بل تندرج وينطوي الادني في
 الاعلي [/ ب] كما يندرج الايمان في الاحسان، وكما يندرج الصبر في
 مقام الرضي، لا ان الصبر يزول، ويندرج الرضي في التفويض، ويندرج
 الخوف والرجاء في الحب، لا انهما يزولان.
 فالمقدور الواحد يتعلق به الشكر والصبر سواء كان محبوبا ا ومكروها، فالفقر مثلا يتعلق به الصبر وهو انص به لما فيه من الكراهة،
 ويتعلق به الشكر لما فيه من النعمة، فمن غلب عليه شهود نعمته وتلذذ به
 واستراح واطمان اليه عده نعمة يشكر عليها، ومن غلب عليه شهود ما
 فيه من الابتلاء والضيق والحاجة عده بلية يصبر عليها، وعكسه الغني.
 علي ان الله سبحانه ابتلي العباد بالنعم كما ابتلاهع بالمصاءب، وعد
 ذلك كله ابتلاء، فقال: <وشلوكم لمالشر والخز فتنة > [الانبياء: ه ].
 وقال: < فاما اقيدنسن! ذا ما اءنلة ربهدفاكرمو ونعمهدقيقول رب اكرمن! واما اذا
 ما ابلعه فقدر علءه رزقهفيقول ربي اهءن!) [الفجر: ه ،  ]. وقا ل: < اتا
 جعلنا ما علي الارض زيخة فا فتلوه! اءهم اخسن عرو! > [الكهف: ] ه
 وقال: هو < الذي () خلي اقءت والحيءة ليتلوكثم افي اخسن صلا) [الملك: ]
 وقا ل: < وهو ا لذي خلق السفوات! وا اارض في ستة الامي و! ات عرشة علي
 الما ليتلو ايبم اخسن عملا) [هود: ].
 () ليست في الاصله
   فاخبر سبحانه انه خلق العالم العلوي والسفلي، وقدر اجل الخلق،
 وخلق ما علي الارض للابتلاء والاختبار، وهذا الابتلاء انما هو ابتلاء
 صبر العباد وشكرهم في الخير والشر والسراء والضراء، فالابتلاء بالنعم
 من الغني والعافية والجاه والقدرة، وتاتي الاسباب اعظم الابتلاءين،
 والصبر علي طاعة الله عز وجل اشق الصبرين  كما قال الصحابة رضي
 الله عنهم: " ابتلينا بالضراء فصبرنا، وابتلينا بالسراء فلم نصبر" ().
 والنعمة بالفقر والمرض وقبض الدنيا واسبابها واذي الخلق قد
 تكون اعظم النعمتين، وفرض الشكر عليها اوجب من الشكر علي
 اضدادها، فالرب تعالي يبتلي بنعمه، وينعم بابتلاءه.
 غير ان الصبر والشكر حالتان لازمتان ا) للعبد في امر الرب ونهيه
 وقضاءه وقدره لا يستغني عنهما طرفة عين.
 والسءال عن ايهما افضل [/ ا] كالسءال عن الحبس والحركة
 ايهما افضل؟ وعن الطعام والشراب ايهما افضل؟ وعن خوف العبد
 ورجاءه ايهما افضل؟
 فالمامور لا يءدي الا بصبر وشكر، والمحظور لا جصرك الا بصبر
 وشكر.
 واما المقدور الذي يقدر علي العبد من المصاءب فمتي صبر عليه 
 اندرج شكره في صبره، كما يندرج صبر الشاكر في شكره.
 () رواه الترمذي في "جامعه" رقم ()، عن عبدالرحمن بن عوف رضي الله
 عنه. وقال الترمذي: "حديث حسن".
 () ساقطة من الاصل، واستدركتها من النسخ الثلاث الاخري.
   ومما يوضح هذا: ان الله سبحانه امتحن العبد بنفسه وهواه واوجب
 عليه جهادهما في الله، فهو كل وقت في مجاهدة نفسه حتي ياتي بالشكر
 المامور به، ويصبر عن الهوي المنهي عن طاعته، فلا ينفك العبد
 عنهما، غنيا كان او فقيزا، معافي او مبتلي.
 وهذه هي مسالة الغني الشاكر والفقير الصابر ايهما افصل؟
 وللناس فيها ثلاثة اقوال: وهي التي حكاها ابو الفرج () وغيره في
 عموم الصبر والشكر ايهما افضل، وقد احتجت كل فرقة بحجج وادلة
 علي قولها.
 والتحقيق ان يقال: افضلهما اتقاهما لله، فان فرض استواوهما في
 التقوي استويا في الفضل، فان الله سبحانه لم يفضل بالفقر والغني كما لم
 يفضل بالعافية والبلاء، وانما فضل بالتقوي، كما قال تعالي: < ان
 ا! رمك! عند الله اءقءكم) [ا لحجرات:  ].
 وقد قال! يم: "لا فضل لعربي علي عجمي، ولا لعجمي علي عربي
 ا لا بالتقوي، الناس من ادم، وادم من تراب " ().
 ()
 ()
 يعني ابن الجوزي، كما سبق.
 الحديث هكذا لم اجده.
 انما اخرجه احمد في "مسنده)] (/ ) عن ابي نضرة عمن سمع خطبة
 رسول الله! لمجيء به، دون قوله: "الناس من ادم وادم من تراب) "ه وصححه
 الالباني في "سلسلة الاحاديث الصحيحة " برقم ( )،
 اما الجملة الاخيرة، فرواها ابو داود في "سننه" رقم ()، والترمذي
 في "جامعه] ا رقم ()، من حديث ابن عمر مرفوعا: "والناس بنو ادم،
 وخلق الله ادم من تراب ". وقال الترمذي: "حديث غريب لا نعرفه من حديث
   والتقوي مبنية علي اصلين: الصبر والشكر، وكل من الغني والفقير
 لا بد له منهما، فمن كان صبره وشكره اتءم كان افصل.
 فان قيل: فاذا كان صبر الفقير اتم وشكر الغني اتم فايهما افضل؟
 قيل: افضلهما اتقاهما لله في وظيفته ومقتضي حاله، ولا يصح
 التفضيل بغير هذا البتة، فان الغني قد يكون اتقي لله في شكره من الفقير
 في صبره، وقد يكون الفقير اتقي لله في صبره من الغني في شكره، فلا
 يصح ان يقال: هذا بغناه افضل ولا هذا بفقره افصل.
 ولا يصع ان يقال: هذا بالمثعكر افصل من هذا بالصبر، ولا
 بالعكس، لانهما مطيتان للايمان لا بد منهما، بل الواجب ان يقال:
 اقومهما بالواجب [/ با والمندوب هو الافضل، فان التفضيل تابع
 لهذين الامرين، كما قال تعالي في الاثر الالهي: "وما تقرب الي عبدي
 بمثل اداء ما افترضت عليه، ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي
 ء س ()
 حبه".
 فاي الرجلين كان اقوم بالواجبات واكثر نوافل كان افصل.
 فان قيل: فقد ثبت عن النبي! يو انه قال: " يدخل فقراء امتي الجنة
 قبل اكنياءهم بنصف يوم، وذلك خمسماءة عام " ().
 ()
 ()
 عبدالله بن دينار عن ابن عمر الا من هذا الوجه ".
 رواه البخاري في "صحيحه" رقم *)، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه
 نحوه.
 رواه احمد في "المسند" / ، والترمذي في "جامعه" رقم ()،
 وابن ماجه في "سننه" رقم ()، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
 وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح ".
   قيل: هذا لا يدل علي فضلهم علي الاغنياء في الدرجة وعلو المنزلة
 وان سبقوهم في الدخول، فقد يتاخر الغني والسلطان العادل في الدخول
 لحسابه، فاذا دخل كانت درجته اعلي ومنزلته ارفع، كما يسبق الفقير
 القفل () في المضايق وغيرها، ويتاخر صاحب الاحمال بعده ().
 فان قيل: فقد قال لمجي! للفقراء لما شكوا اليه زيادة عمل الاغنياء
 عليهم بالعتق والصدقة: "الا ادلكم علي شء اذا فعلتموه ادركتم به من
 سبقكم " فدلهم علي التسبيح والتحميد والتكبير عقيب كل صلاة، فلما
 سمع الاغنياء ذلك عملوا به، فذكروا ذلك للنبي لمخ!: فقال: < دلك
 فضل الله يءتيه من لمجشة! ه! () [الحديد:  ].
 وهذا يدل علي ترجيح حال الغني الشاكر.
 قيل: هذا حجة للقول الذي نصرناه، وهو: ان افضلهما اكثرهما
 نوافل، فان استويا استويا وهاهنا قد ساوي الاغنياء الفقراء في اعمالهم
 المفروضة والنافلة، وزادوا عليهم بنوافل العتق والصدقة، ففضلوهم
 بذلك، فساووهم في صبرهم علي الجهاد والاذي في الله والصبر علي
 المقدور، وزادوا عليهم بالشكر بنوافل المال، فلو كان للفقراء بصبرهم
 نوافل تزيد علي نوافل الاغنياء لفضلوهم بها.
 فان قيل: فالنبي لمجي! عرضت عليه مفاتيح كنوز الدنيا فردها، وقال:
 <)
 ()
 ()
 القفل بمعني القافلة، انظر "لسان العرب " (/ ).
 في الاصل: "بعدها": والتصويب من العسخ الاخري.
 رواه مسلم في "صحيحه" رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
 ورواه البخاري في "صحيحه" رقم () دون قوله: "فلما سمع
 الاغنياء. . . " الخ.
   " بل اشبع يوما واجوع يوما" ().
 وقال هشام بن عروة [عن ابيه] () عن عاءشة رفي الله عنها قالت:
 " خرج رسول الله ع! يم من الدنيا ولم يشبع من خبز البر" ()، و" مات ودرعه
 مرهونة عند يهودي علي طعام اخذه لاهله " () [/ ا] 
 وقال الامام احمد: حدثنا وكيع حدثنا الاعمش عن عمارة بن
 القعقاع عن ابي زرعة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله! سي!: "اللهم
 اجعل رزق ال محمد قوتا" ().
 وقال الامام احمد: حدثنا اسماعيل بن محمد حدثنا عباد بن عباد
 حدثنا مجالد بن سعيد عن الشعبي عن مسروق عن عاءشة قالت: دحلت
 علي امراة من الانصار، فرات فراش رسول الله! يم عباءة مثنية، فرجعت
 الي منزلها، فبعثت الي بفراش حشوه الصوف، فدخل علي رسول الله
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 سبق تخريجه ص ().
 ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واستدركته من النسخ] لثلاث الاخري،
 ومن مصادر التخريج.
 رواه احمد في "الزهد" رقم ().
 ورواه مسلم في "صحيحه" رقم () بلفظ: "ما شبع ال محمد! سيم من
 خبز البر ثلاثا، حتي مضي لسبيله ".
 رواه البخاري في "صحيحه" رقم ()، ومسلم في "صحيحه" رقم
 () عن عاءشة رضي الله عنها. ولفظ البخاري: "توفي رسول الله ع! ب! ودرعه
 مرهونة عند يهودي بثلاثين صاعا من شعير". وليس في لفظ مسلم ذكر الوفاة.
 " الزهد " رقم ()، و" المسند " (/   ).
 ورواه البخاري في "صحيحه" رقم ()، ومسلم في "صحيحه" رقم
 () عن عمارة به.
   لمجيم فقال: "ما هذا؟ " فقلت: فلانة الانصارية دخلت علي فرات قر شك
 فبعثت الي بهذا. فقال: "ر؟ يه" فلم ارده، واعجبني ان يكون في بيتي،
 حتي قال لي ذلك ءلاث مرات، فقال: "يا عاءنبة رديه، فوالله لو شءت
 لاجري الله معي جبال الذهب والفضة " فرددته ().
 ولم يكن الله سبحانه يختار لرسوله الا الافصل، هذا مع انه لو اخذ
 الدنيا لانفقها كلها في مرضاة الله عز وجل، ولكان شكره بها فوق شكر
 جميع الناس.
 قيل: قد احتح بحال رسول الله لمجيم كل واحدة من الطاءفتين.
 والتحقيق: ان الله سبحانه جمع له بين المقامين كليهما علي اتم
 الوجوه، فكان سيد الاغنياء الشاكرين وسيد الفقراء الصابرين، فحصل
 له من الصبر علي الفقر ما لم يحصل لاحد سواه، ومن الشكر علي الغني
 ما لم يحصل لغني سواه.
 ومن تامل سيرته وجد الامر كذلك، فكان! يم اصبر الخلق في
 مواطن الصبر، واشكر الخلق في مواطن الشكر، وربه تعالي كمل له
 مراتب الكمال فجعله في اعلي رتب الاغنياء الشاكرين، وفي اعلي
 مراتب الفقراء الصابرين، قال تعالي: < ووجدك عايلا فاغني) [الضحي: ].
 واجمع المفسرون علي ان العاءل هو الفقير، يقال: عال الرجل
 ()
 "الزهد" للامام احمد رقم ().
 ورواه ابن سعد في "الطبقات" (/ )، والطبراني في "الاوسط" رقم
 ()، والبيهقي في (شعب الايمان " رقم (). وصححه الالباني
 في "سلسلة الاحاديث الصحيحة " برقم ).
     يعيل، اذا افتقر، واعال يعيل: اذا صار ذا عيال، مثل: البن، واتمر
 واثري، اذا صار ذا لبن وتمر وثروة.
 وعال يعول: اذا جار، ومنه قوله تعالي: < دلك ادني+ الا [/ ب]
 تعولواوح) [النساء: ] ه
 وقيل: المعني الا [تكتر عيالكم] ().
 والقول هو الاول لوجوه:
 احدها: انه لا يعرف في اللغة عال يعول اذا كثر عياله، وانما
 المعروف في ذلك عال يعيل، واما عال يعول فهو بمعني الجور ليس
 الا، هذا الذي ذكره اهل اللغة قاطبة.
 الثاني: انه سبحانه قابل ذلك بالعدل الذي نقلهم عند خوفهم من
 فقده الي الواحدة او التسري بما شاءوا من ملك ايمانهم، ولا يحسن هذا
 التعليل بعدم العيال.
 يوضحه:
 الوجه الثالث: انه سبحانه نقلهم عند الخوف من عدم القسط في
 نكاح اليتامي الي نكاح من سواهن من النساء، لءلا يقعوا في ظلم
 ازواجهم () اليتامي؟ وجوز لهم نكاح الواحدة وما فوقها الي الاربع، ثم
 نقلهم عند خوف الجور وعدم العدل في القسمة الي الواحدة او النوع
 الذي لا قسمة عليهم في الاستمتاع بهن، وهن الاماء. فانتظمت الاية
 ()
 ()
 في الاصل مكان هذه العبارة: "تجوروا". وقد كتب عليها في الهامش:
 "ينظر". والتصويب من (ب)، وهو الموافق للسياق، و] دثه اعلم.
 في الاصل: "ازواجهن"، والمثبت من النسخ الثلاث الاخري.
   ببيان الجاءز من نكاح اليتامي والبوالغ والاولي من ذينك القسمين عند
 خوف الطلم، والجاءز من نكاح الواحدة وما فوقها، والاولي من هذين
 القسمين عند خوف العول، فما لكثرة العيال مدخل هنا البته.
 يوضحه:
 الوجه الرابع: انه لو كان المحذور كثرة العيال لما نقلهم الي ما
 شاءوا من الاماء بلا عدد؛ فان العبال كما يكونوا من الزوجات يكونوا من
 الاماء، ولا فرق؛ فانه لم ينقلهم الي اماء الاستخدام بل الي اماء
 الاستفراش.
 يوضحه:
 الوجه الخامس: ان كثرة العيال ليس امزا محذورا مكروها للرب
 تعالي، كيف وخير هذه الامة اكثرها نساء ()؟!
 وقد قال النبي ع! ي!: "تزوجوا الودود الولود، فافي مكاثر بكم
 الامم " ()، فامر بنكاح الولود؟ ليحصل منها ما يكاثر به الامم يوم
 القيامة.
 والمقصود انه سبحانه جعل نبيه غنيا شاكزا بعد ان كان فقيزا صابزا،
 فلا تحتج به طاءفة لحالها الا كان للطاءفة [/ ا] الاخري ان تحتج به
 ()
 ()
 قاله ابن عباس لسعيد بن جبير حيث ساله: "هل تزوجت؟ قال: لا، فقال له
 ابن عباس: فمزوج، فان خير هذه الامة اكثرها نساء". رواه البخاري
 في "صحيحه" رقم ().
 رواه ابو داود في "سننه " رقم ()، والنساءي في "المجتبي" رقم ()،
 عن معقل بن يسار.
 وصححه الحاكم في المستدرك (/ )، ووافقه الذهبي.
   ايضا لحالهاه
 فان قيل: فقد كان عبدالرحمن بن عوف من الشاكرين، وقد قال
 الامام احمد في " مسنده ": حدثنا عبدالصمد، حدثنا عمارة عن ثابت عن
 انس قال: بينما عاءشة في بيتها سمعت صوتا في المدينة، فقالت: ما
 هذا؟ فقالوا: عير لعبدالرحمن بن عوف قدمت من الشام تحمل من كل
 شء. قال () وكانت سبعماءة بعير، فارتجت المدينة من الصوت .
 فقالت عاءشة: سمعت رسول الله ع! يم يقول: " رايت عبدالرحمن بن عوف
 يدخل الجنة حبءا" فبلغ ذلك عبدالرحمن فقال: ان استطعت لادخلنها
 قاءما، فج! علها باقتابها واحمالها في سبيل الله ().
 قيل: قد قال الامام احمد: هذا الحديث كذب متكر. قال: وعمارة
 يروي احاديث مناكير، وقال ابو حاتم الرازي: عمارة بن زاذان لا يحتج
 ()
 قال ابو الفرج (): "وقد روي الجراح بن منهال باسخاده عن
 عبدالرحمن بن عوف ان النبي ع! يم قال له: "يا ابن عوت انك من
 الاغنياء، وا نك لا تدخل الجنة ا لا زحفا، فاقرض ربك يطلق قدميك " ().
 قال ابو عبدالرحمن النساءي: هذا حديث موضوع، والجراح متروك
 الحديث، وقال يحيي: ليس حديث الجراح بشء، وقال ابن المديني:
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "قالت "، وهو خطا، والتصويب من النسخ الثلاث الاخري.
 "مسند احمد" (/ ).
 انظر: " الموضوعات " لابن الجوزي (/ ).
 اي ابن الجوزي.
 "الموضوعات " لابن] لجوزي (/  ).
   لا يكتب حديثه، [وقال ابن حبان: كان يكذب] (). وقال الدارقطني:
 ا()
 متروذ.
 فان قيل: فما تصنعون بالحديث الذي رواه البيهقي من حديث
 احمد بن عدي () حدثنا () اسماعيل بن محمد حدثنا سليمان بن
 عبدالرحمن اخبرني خالد بن يزيد بن ابي مالك عن ابيه عن عطاء بن ابي
 رباح عن ابراهيم بن عبدالرحمن بن عوف عن ابيه عن رسول الله ع! ي! انه
 قال له: "يا ابن عوف انك من الاغنياء ولن تدخل الجنة الا زحفا،
 فاقرض الله يطلق لك قدميك ". قال: وما الذي اقرض يا رسل الله؟
 قال: "تتبرا مما امسيت فيه"قال: من كله اجمع يا رسول الله؟ قال:
 "نعم". فخرج ابن عوف وهو يهم بذلك، فاتا  جبريل عليه السلام فقال:
 "مر ابن عوف فلي! ف الضيف، وليطعم المسكين، [/ ب] وليبدا بمن
 يعول، وليعط الساءل، فاذا فعل ذلك كان تزكية ما فيه " ().
 قيل: هذا حديث باطل عن رسول الله مج! ي!؛ فان احد رواته خالد بن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واستدركته من النسخ الاخري، ومن
 " الموضوعات " لابن الجوزي.
 "الموضوعات) " لابن الجوزي (/ ).
 في (ب): " علي "، وهو تحريف.
 في النسخ الثلاث الاخري: "بن"، وهو خطا.
 "شعب الايمان " للبيهقي رقم ().
 والحديث في: "الكامل" لابن عدي (/ )، و"المستدرك" للحاكم
 (/  )، و" البحر الزخار" للبزار رقم (   ) وغيرهم.
 وقال الحاكم: "صحيح الاسناد ولم يخرجاه ". فتعقبه الذهبي بقوله:
 "قلت: خالد ضعفه جماعة، وقال النساءي: ليس بثقة ". وضعفه الالباني جذا
 في "سلسلة الاحاديث الضعيفة " برقم ).
   يزيد بن ابي مالك. قال الامام احمد: ليس بشء، وقال ابن معين:
 واه، وقال النساءي: غير ثقة، وقال الدارقطني: ضعيف، وقال يحيي بن
 معين: لم يرض ان يكذب علي ابيه حتي كذب علي الصحابة ().
 فان قيل: فما تصنعون بالحديث الذي قال الامام احمد: حدثنا
 الهذيل بن ميمون عن مطرح بن يزيد عن عبيدالله بن زحر عن علي بن
 ()
 يزيد عن القاسم عن ابي امامة قال: قال رسول الله ع!: "دخلت الجنة
 فسمعت فيها خشفة+) بين يدي، فقلت: ما هذا؟ قال: بلال. فمضيت
 فاذا اكثر اهل الجنة فقراء المهاجرين وذراري المسلمين ولم ار فيها احدا
 افل من الاغنياء والنساء. قيل لي: اما الاغنياء فهم في الباب يجاسبون
 ويمحصون، واما النساء فالهاهن الاحمران: الذهب والحرير. ثم خرجنا
 من احد ابواب الجنة الثمانية، فلما كنت عند الباب اتيت بكفة فوضعت
 فيها ووضعت امتي في كفة فرجحت بها، ثم اتي بابي بكر فوضع في كفة
 وجء بجميع امتي فوضعوا في كفة فرجح ابو بكر، ثم اتي بعمر فوضع
 في كفة وءضع جميع امتي في كفة فرجح عمر، وعرضت عليء امتي رجلا
 رجلا فجعلوا يمرون، واستبطات عبد  لرحمن بن عوف، ثم جاء بعد
 الاياس فقلت: عبدالرحمن؟ فقال: بابي وامي يا رسول الله، والذي
 بعثك بالحق ما خلصت اليك حتي ظننت اني لا اصل اليك ابدا الا بعد
 المشببات. قلت: وما ذالث؟ قال من كثرة مالي احاسب
 ()
 ()
 ()
 انظر: "] لكامل لابن عدي" (/   )، و"الجرح والتعديل " لابن ابي
 حاتم (/ ).
 في الاصل: "زيد"، وكذا في (ن). والتصويب من (م) و(ب) ومن "المسند".
 الخشفة: الحس والحركة، وقيل: هو الصوت، والخشفة بالتحريك: الحركة.
 وقيل: هما بمعني واحد  انطر: "النهاية" لابن الاثير (/ ) 
   ءص ()
 محص ".
 قيل: هذا حديث لا يحتج باسناده، وقد ادخله ابو الفرج هو والذي
 قبله في كتاب " الموضوعات "، وقال: اما عبيدالله بن زحر فقال يحيي:
 ليس بشء، وعلي بن يزيد () مترولث، وقال ابن حبان: عبيدالله يروي
 الموضوعات عن الاثبات واذا روي عن علي بن يزيد اتي بالطامات،
 واذا اجتمع في اسناد خبر عبيد الله بن زحر [/ا] وعلي بن يزيد
 والقاسم ابو عبدالرحمن، لم يكن متن ذلك الخبر الا مما عملته
 ايديهم ().
 قال ابوالفرح: وبمثل هذا الحديث الباطل يتعلق جهلة ()
 المنزهدين، ويرون ان المال مانع من السبق الي الخير، ويقولون: اذا
 كان ابن عوف يدخل الجنة زحفا لاجل ماله، كفي ذلك في ذم المال،
 والحديث لا يصح، وحوشي عبدالرحمن المشهود له بالجنة ان يمنعه
 ماله السبق؛ لان جمع المال مباح، وانما المذموم كسبه من غير وجهه،
 ومنع الحق الواجب فيه، وعبدالرحمن منزه عن الحالين.
 وقد حلف طلحة ثلاثماءة حمل من الذهب، وخلف الزبير وغيره،
 ()
 ()
 ()
 ()
 "المسند)] (/ ).
 ورواه الطبراني في "الكبير" رقم ().
 وقال الالباني في "سلسلة الاحاديث الضعيفة " رقم ():
 جذا".
 في الاصل هنا وفيما ياتي: "زيد"، والتصويب من النسخ الثلاث الاخري.
 " الموضوعات " لابن الجوزي (/     ).
 في صر و(ب): "جملة"، وهو تحريف.
   ولو علموا ان ذلك مذموم لاخرجوا الكل. وكم قاص يتشوف بمثل هذا
 الحديث يحث علي الفقر ويذم الغني، فلله در العلماء الذين يعرفون
 الصحيح ويفهمون الاصول، انتهي كلامه ().
 قلت: وقد بالغ في رد هذا الحديث، وتجاوز في ادخاله في
 الاحاديث الموضوعة المختلقة علي رسول الله! ص، وكانه () استعظم
 احتباس عبدالرحمن بن عوف وهو احد السابقين الاولين المشهود لهم
 بالجنة عن السبق اليها ودخوله الجنة حبوا، وراي ذلك مناقضا لسبقه
 ومنزلته التي اعدها الله له في الجنة، وهذا وهم منه رحمه الله.
 وهب انه وجد السبيل الي الطعن في هذين الخبرين، افيجد سبيلا
 الي القدح في حديث ابي هريرة ان رسول الله! وقال: "يدخل فقراء
 المسلمين الجنة قبل اغنياءهم بنصف يوم، وهو خمسماءة عام". قال
 الترمذي: حديث حسن صحبح ()؟
 وفي حديث ابن عمرو () الذي رواه مسلم في "صحيحه " عن النبي
 جم! يو: "ان فقراء المهاجرين يسبقون  لاغنياء يوم القيامة باربعين
 ! ()
 خريما".
 )
 )
 ()
 ()
 ()
 "الموضوعات" لابن الجوزي /   ). قاله بعد حديث عاءشة رضي الله
 عنها السابق.
 الاصل و(م): "وكان" والمثبت من (ن، ب).
 سبق تخريجه ( ).
 في الاصل وساءر النسخ: " ابن عمر،. وهو سهو. والتصويب من " صحيح مسلم).
 ومما يدل علي ذلك انه سياتي عند المصنف مرة اخري ص () علي
 الصواب.
 "صحيح مسلم " رقم ().
   وفي " مسند الامام احمد" عنه عن النبي جم! ي!: "هل تدرون اول من
 يدخل الجنة "؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: " فقراء المهاجرين الذين
 يتقي بهم المكاره، يموت احدهم وحاجته في صدره لا يستطيع
 لها [/ب] قضاء" ().
 وفي "جامع الترمذي " من حديث جابر عن النبي! وانه قال:
 "يدخل فقراء امتي الجنة بل الاغنياء باربعين خريفا" () 
 فهذا الحديث وامثاله صحيح صريح في سبق فقراء الصحابة الي
 الجنة لاغنياءهم، وهم في السبق متفاوتون؛ فمنهم من يسبق بخمسماءة
 عام، ومنهم من يسبق باربعين عافاه
 ولا يقدح ذلك في منزلة المتاخرين في الدخول، فانهم قد يكونون
 ارفع منزلة ممن سبقهم الي الدخول وان تاخروا بعدهم للحساب؛ فان
 الامام العادل يوقف للحساب ويسبقه من لم يل شيءا من امور المسلمين
 الي الجنة، فاذا دخل الامام العادل بعده كانت منزلته اعلي من منزلة
 الفقير، بل يكون اقرب الناس من الله منزلة، كما في "صحبح مسلم " من
 حديث عبدالله بن عمرو عن النبي لمجيه انه قال: "المقسطون عندالله يوم
 القيامة علي منابر من نور عن يمين الرحمن وكلتا يديه يمين، الذين
 يعدلون في حكمهم واهليهم وما ولوا" ().
 ()
 ()
 <)
 "المسند)] (/ )، من حديث عبدالله بن عمرو.
 وصححه الحاكم في المستدرك (/   )، ووافقه الذهبي.
 "جامع الترمذي " رقم () بلفط: "يدخل فقراء المسلمين الجمة قبل
 اغنياءهم باربعين خريفا". وقال: "حديث حسن" واخرجه الامام احمد في
 "المسند": (/ ).
 "صحيح مسلم " رقم () 
   وفي " الترمذي " من حديث ابي سعيد الخدري عنه لمجج!: " ان احب
 الناس الي الله يوم القيامة واقربهم مني محلسا امام عادل، وابغض الناس
 الي الله يوم القيامة واشدهم عذاب! امام جاءر" ().
 فالامام العادل والغني قد يتاخر دخوله لطحمساب، ويكون بعد
 الدخول ارفع منزلة من الفقير السابق. ولا يلزم من احتباس
 عبدالرحمن بن عوف لكثرة ماله حتي يحاسبه عليه ثم يلحق برسول الله
 ع! يم واصحابه، ولا غضاضة ولا نقص من مرتبته، ولا يضاد ذلك سبقه
 وكونه مشهودا له بالجنة.
 واما حديث دخوله الجنة زحفا؛ فالامر فيه كما قاله الامام احمد انه
 كذب منكر، وكما قال النساءي: انه موضوع ().
 ومقامات عبدالرحمن في الاسلام وهجرته وجهاده ونفقاته العظيمة
 وصدقاته  تقتضي دخوله الي الجنة مع المارين كالبرق او كالطرف ا وكاجاويد الخيل، ولا يدعه يدخلها زحفاه
 ()
 ()
 "جامع الترمذي " رقم () بلفظ: "ان احث الناس الي الله يوم القيامة
 وادناهم منه مجلسا: امام عادل، وابغض الناس الي الله وابعدهم منه مجلسا:
 امام جاءر". وقال: "حديث حسن غريب ".
 وقد سبق ذلك قريبا.
 واعلم انه لا تعارض في كلام ابن القيم هنا، كما قد يظنه البعض، فالاحاديث
 الواردة في حق الصحابي الجليل هنا نوعان: حديث احتباسه وتاخر ، واحاديث
 دخوله الجنة حبوا او زحفا. اما حديث الاحتباس فلا يصل عند ابن القيم الي مرتبة
 الموضوع والكذب بخلاف، حديث الزحف. والله اعلم.
   فصل
 والله سبحانه [/ ا] كما هو خالق الخلق، فهو خالق ما به غناهم
 وفقرهم، وخالق غناهم وفقرهم، فخلق الغني والفقر ليبتلي بهما عباده
 ايهم احسن عملا، وجعلهما سببا للطا! دصعة والمعصية والثواب والعقاب،
 قال تعالي: < وتجلوكم بالنر والحءرفنت والتنا ترتجعون ه) [الانبياء: ].
 قال ابن عباس: "بالشدة والرخاء والصحة والسقم والغني والفقر
 والحلال والحرام، وكلها بلاء" ().
 وقال ابن زيد: "نبلوكم بما تحبون وما تكرهون؛ لننظر كيف
 شكركم وصبركم فيما تحبون وفيما تكرهون " ().
 وقال الكلبي: "الشر بالفقر والبلاء، والخير بالمال والولد"ا).
 فاخبر سبحانه ان الغني والفقر مطيتا الابتلاء والامتحان.
 وقال تعالي: <اءا اقيدنسن اذا ما اءنلة ربهر دا! كرمو ونعمهر فيقول رب
 اكرمن! واءا اذا ما ابنلمه فقدر علته رزقو فيقول ربء اهءن ط ص > [الفجر:
   ]؛ فاخبر سبحانه انه يبتلي عبده باكرامه له وتنعيمه له، وبسط 
 الرزوا عليه، كما يبتليه بتضييق الرزق وتقديره عليه، وان كليهما ابتلاء
 منه وامتحان.
 ثم انكر سبحانه علي من زعم ان بسط الرزق وتوسعته اكرام من الله
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن جرير في "تفسيره" (/ )، واللالكاءي في "شرح الاعتقاد" رقم
 ( ).
 رواه ابن جرير في "تفسيره" (/ ).
 لم اقف عليه.
   لعبده، وان تضييقه عليه اهانة منه له، فقال: <ص)، اي: ليس الامر
 كما يقول الانسان بل قد ابتلي بنعمتي وانعم ببلاءي.
 واذا تاملت الفاظ الاية وجدت هذا المعني يلوح علي صفحاتها
 ظاهرا للسمتامل.
 وقا ل تعالي: < وهوالدي جطحم خلسف الارض ورفع بعضكغ فوق بعمي
 درجمخ لينلوكءم في ما  اتنك!) [الانعام:  ].
 وقال تعالي: < انا جعلنا ما علي الارض زيخة فا فثلوه! ايهم اخسن
 عملا! ط) [الكهف: ].
 فاخبر سبحانه انه زءن الارض بما عليها من المال وغيره للابتلاء
 والامتحان، كما اخبر انه خلق الموت والحياة لذلك، وخلق السماوات
 والارض لهذا الابتلاء ايضا.
 فهذه ثلاثة مواضع في القران يخبر فيها سبحانه انه خلق العالم
 العلوي والسفلي وما بينهما، واجل العالم واجل اهله، واسباب
 معايشهم [/ ب] التي جعلها زينة للارض من الذهب والفضة والمساكن
 والملابس والمراكب والزرع والثمار والحيوان والنساء والبنين وغير
 ذلك  كل ذلك خلقه للابتلاء والامتحان؛ ليختبر خلقه ايهم اطوع
 وارضي له، فهو الاحسن عملا.
 وهذا هو الحق الذي خلق به وله السماوات والارض وما بينهما،
 وغايته الثواب والعقاب  وفواته وتعطيله هو العبث الذي نزه الله نفسه
 واخبر انه يتعالي عنه، وان ملكه الحق، وتفرده بالالهية وحده، وبربوبيته
 كل شء، ينفي هذا الظن الباطل والحسبان الكاذب، كما قال تعالي:
   < افحسجتم انما ظقنبهم عبثا وانكتم افنا لا تزجعون! فتخلي ادله الملك
 ا لحق لا الة الا هو رب اءعزش ال! ريو ج) [المءمنون:   ،   ].
 فنزه سبحانه نفسه عن ذلك، كما نزهها عن الشرياش والولد
 والصاحبة وساءر العيوب والنقاءص من السنة والنوم واللغوب والحاجة
 واكتراثه بحفط السماوات والارض، وتقدم الشفعاء بين يديه بدون اذنه
 كما يظنه اعداءه المشركون، وخفاء بعض امر الخلق عليه كما يظنه
 اعداءه الذين يخرجودن عن علمه جزءيات العالم او شيءا منها.
 فكما ان كماله المقدس وكمال اسماءه وصفاته يابي ذلاش ويمنع
 منه، فكذلك يبطل خلقه لعباده عبث! وتركهم سدي لا يامرهم ولا ينهاهم
 ولا يردهم اليه؛ فيثيب محسنهم باحسانه ومسيءهم باساءته، ويعرف
 المبطلين منهم انهم كانوا كاذبين، ويشهدهم ان رسله واتباعهم كانوا
 اولي بالصدق والحق منهم.
 فمن انكر [ذلك فقد انكر] () الهيته وربوبيته وملكه الحق، وذلك
 عين الجحود والكفر به سبحانه، كما قال المءمن لصاحبه الذي حاوره
 في المعاد وانكره: < اكفرت باثذي ظقك من تراب ثم من نظفء ثم سونك
 رجلا كا) [الكهف: ]، فاخبر ان انكاره للمعاد كفر بذات الرب
 سبحانه.
 وقالط تعالي: <! وان لقجب فعجب قءلهم ا با كنا قتبا اءنا لي طق
 ! يذ اولبهك الذيي كفروا برجهم > [الرعد: ه]، وذلك ان انكار المعاد
 يتضمن انكار قدرة الرب وعلمه وحكمته وملكه الحق وربوبيته [/ ا]
 ()
 ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واستدركته من النسخ الشلاث الاخري.
   والهيته، كما ان تكذيب رسله وجحد رسالتهم يتضمن ذلك ايضا، فمن
 كذب رسله وجحد المعاد؛ فقد انكر ربوبيته سبحانه، ونفي ان يكون رءا
 للعالمين.
 والمقصود: انه سبحانه حلق الغني والفقر مطيتين للابتلاء
 والامتحان، ولم ينزل المال لمجرد الاستمتاع به، كما في " المسند" عته
 لمج! يه قال: "يقول الله تعالي: انا انزلنا المال لاقام الصلاة وايتاء الزكاة،
 ولو كان لابن ادم واد من مال لابتغي اليه ثانيا، ولو كان له ثان لابتغي له
 ثالتا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب) " ()، فاخبر سبحانه انه انزل
 المال ليستعان به علي اقامة حقه بالصلاة، واقامة حق عباده بالزكاة، لا
 للاستمتاع والتلذذ كما تاكل الاتعام.
 فاذا زاد المال علي ذلك او خرج عن هذين المقصودين، فات
 الغرض والحكمة التي انزل لها وكان التراب اولي به، فرجع هو والجوف
 الذي امتلا بمحبته وجمعه الي التراب الذي هو اصله، فلم ينتفع صاحبه
 به، ولا انتفع الجوف الذي امتلا بها) بما حلق له من الايمان والعلم
 والحكمة. فانه حلق لان يكون وعاء لمعرفة ربه وخالقه، والايمان به،
 ومحبته وذكره، وانزل عليه من المال ما يستعين به علي ذلك، فعطل ()
 جوفه عما حلق له وملاه بمحبة المال ا) وجمعه والاستكثار منه، ومع
 ()
 ()
 ()
 ()
 "المسند" /   ).
 وصححه الالباني في "سلسلة الاحاديث الصحيحة " رقم ().
 "به " ساقطة من الاصل، واستدركتها من النسخ الثلاث الاخري.
 بعد هذه الكلمة في (م) و(ن): "الجاهل بالثه وبامر الله وبتوحيد الله واسماء الله
 وصفاته ". وفي (ب): "الجاهل بالءه وبامر الله وبتوحيد الله وباسماءه وصفاته ".
 بعد هذه الكلمة في (م): "وجمعه الفاني الذاهب الذي هو ذاهب عن صاحبه او=
   ذلك فلم يمتلء بل ازداد فقرا وحرضا الي ان امتلاا) جوفه بالتراب
 الذي حلق منه، فرجع الي مادته الترابية التي خلق منها هو وماله، ولم
 تتكمل مادته بامتلاء جوفه من العلم والايمان الذي بهما كماله وفلاحه
 وسعادته في معاشه ومعاده.
 فالمال ان لم ينفع صاحبه ضره ولا بد، وكذلك العلم والملك
 والقدرة كل ذلك ان لم ينفعه ضره، فان هذه الامور وساءل لمقاصد
 يتوسل بها اليها قي الخير والشر، فان عطلت عن التوسل بها الي
 المقاصد والغايات المحمودة توشل بها الي اضدادها.
 فاربح الناس من جعلها وساءل الي الله والدار الاخرة وذلك الذي
 ينفعه في معاشه ومعاده، واخسر الناس من توسل بها الي هواه ونيل
 شهواته واغراضه [/ ب] العاجلة فخسر الدنيا والاخرة. فهذا لم يجعل
 الوساءل مقاصد، ولو جعلها كذلك لكان خاسرا، لكنه جعلها وساءل
 الي ضد ما جعلت له، فهو بمثابة من توسل باسباب اللذة الي اعظم
 الالام وادومها.
 فالاقسام اربعة لا خامس لها:
 احدها: معطل للاشباب معرض عنها.
 الثاني: مكمث عليها واقف مع جمعها وتحصيلها.
 الثالث: متواصل بها الي ما يضره اولا ينفعه في معاشه ومعاده.
 بالعكس ". وفي (ب) و(ن): "الفاني الذاهب الذي هو ذاهب عن صاحبه ا وبالعكس ".
 () في الاصل: "املا). حيث سقطت التاء. والاستدراك من النسخ الثلاث الاخري.
   فهءلاء الثلاثة في الخسران.
 الرابع: متوصل بها الي ما ينفعه في معاشه ومعاده، وهو الرابح.
 قال تعالي: < من كان يرلد ا! يءة الدنيا وزيننها لءف الءه! اغفلهتم فيها
 وهو فبها لا يبخسون! او! ك الذين لتس التم في الاخرة الا افار وحط ما
 صعنعوافيها وذل ما! انوا يعملون!) [هود:  ،  ].
 وقد اشكل فهم هذه الاية علي كثير من الناس، حيث فهموا منها:
 ان من كان له ارادة في الدنيا وزينتها فله هذا الوعيد، ثم اختلفوا في
 معناها:
  فقالت طاءفة منهم ابن عباس: من كان يريد تعجيل الدنيا فلا يءمن
 بالبعث ولا بالثواب والعقاب. قالوا: فالاية في الكفار خاصة علي قول
 ابن عباس.
 وقال قتادة: من كانت الدنيا همه وسدمه () ونيته وطلبه جازاه ادله
 في الدنيا بحسناته ()، ثم يفضي الي الاخرة وليس له حسنة يجازي بها،
 واما المءمن فيجزي في الدنيا بحسناته، و! يساب عليها في الاخرة.
 قال هءلاء: فالاية في () حق الكفار بدليل قوله: < اولثك الذين لءس
 الم في الاخرة الا افار وحب! ما صنعواصفيها وءطل ما! انوا يغملون!)
 [هود: ].
 ()
 ()
 ()
 تحرفت في (ن): "بشدته" ال! دم: اللهج والولوع بالشء. انظر: "النهاية"
 لابن الاثير (/ ).
 الاصل: "وطلبته. . . في حسعاته"! والمثبت من بقية النسخ.
 "في" ساقطة من الاصل، واستدركتها من (م) و(ن).
   قالوا: والمءمن يريد الدنيا والاخرة، فاما من كانت ارادته مقصورة
 علي الدنيا فليس بمءمن اا).
 وقال ابن عباس في رواية ابي صالح عنه: نزلت في اهل القبلة.
 قال مجاهد: هم اهل الرياء.
 وقال الضحاك: من عمل صالخا من اهل الايمان من غير تقوي
 عخل له ثواب عمله في الدنيا ().
 واختار الفراء هذا القول، وقال: من اراد بعمله من اهل القبلة ثواب
 الدنيا عجل له ثوابه ولم يبخس ().
 وهذا القول ارجح، ومعني الاية علي هذا: من كان يريد بعمله
 الحياة الدنيا وزينتها [/ ا]، وهذا لا يكون مءمءا البتة، فان العاصي
 والفاسق ولو بالغا في المعصية والفسق فايمانهما يحملهما علي ان يعملا
 اعمال البر لله، فيريدان باعمال البر () وجه الله وان عملا بمعصيته، فاما
 من لم يرد بعمله وجه الله انما اراد به الدنيا وزينتها فهذا لا يدخل في
 داءرة اهل الايمان. وهذا هو الذي فهمه معاوية من الاية، واستشهد بها
 علي حديث ابي هريرة الذي رواه مسلم في
 ()
 ()
 ()
 ()
 انظر: "تفسير ابن جرير! </ ) لقول ابن عباس رضي الله ععه. و(/
 ) لقول قتادة ه
 انظر لقول مجاهد والضحاك: "تفسير ابن جرير" (/ )، و"زواءد نعيم
 بن حماد علي الزهد لابن المبارك " رقم ().
 وانظر لقول ابن عباس في رواية ابي صالج: "زاد المسير" (/ ).
 انظر " معاني القران "؟ (/ ) للفراء.
 ساقطة من الاصل، واستدركتها من النسخ الثلاث الاخري.
   "صحيحه " () في الثلاثة الذين هم اول من تسعر بهم النار يوم القيامة:
 القارء الذي قرا القران ليقال: فلان قارء، والمتصدق الذي انفق
 امواله ليقال: فلان جواد، والعازي الذي قتل في الجهاد ليقال: هو
 جرء ().
 وكما ان خيار خلق الله هم النبءون والصديقون والشهداء
 والصالحون، فشرار الخلق من تشبه بهم وليس منهم، فمن تشبه باهل
 الصدق والاخلاص وهو مراءي، كمن تشبه بالانبياء وهو كاذب.
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثني محمد بن ادريس قال: اخبرني عبد
 الحميدبن صالح حدثنا قطرب بن الحباب () عن عبدالوارث عن
 انس بن مالك قال: قال رسول الله ع! يو: " اذا كان يوم القيامة صارت امتي
 ثلاث فرق: فرقة يعبدون الله عز وجل للدنيا، وفرقة يعبدونه رياء
 وسمعة، وفرقة يعبدونه لوجهه ولداره، فيقول للذين يعبدونه للدنيا:
 بعزتي وجلالي ومكاني ما اردتم بعبادتي؟ فيقولون: بعزتك وجلالك
 ومكانك (): الدنيا، فيقول: اني لم اقبل من ذلك شيءا اذهبوا بهم الي
 ()
 ()
 ()
 ()
 "صحيح مسلم ارقم ).
 الحديث رواه مسلم في "صحيحه"، اما [سضشهاد معاوية يه علي ما فهمه من
 الاية، فرواه: الترمذي في "جامعه" رقم () وقال: "حديث حسن
 غريب ".
 هكذا في الاصل: "قطرب بن الحباب ". وفي] لنسخ الثلاث الاخري: "قطن
 بن الحباب)]. وفي "ذم الدنيا": "قطري الخشاب "، ولعله الصواب، وانظر في
 ترجمة قطري: "التاريخ الكبير! (/ )، و"تاريخ بن معين "رواية
 الدوري رقم ) .
 ساقطة من الاصل، واستدركتها من النسخ الثلاث الاخري.
   النار. ويقول للذين كانوا يعبدونه رياء وسمعة: [بعزتي وجلالي ومكاني
 ما اردتم بعبادتي؟ فيقولون: بعزتك وجلالك ومكانك: رياء وسمعة] ()
 قال: فاني لم اقبلي من ذلك شيما، اذهبوا بهم الي النار. ويقول للذين 
 كانوا يعبدونه لوجهه وداره: بعزتي وجلالي ومكاني ما اردتم بعبادتي؟
 فيقولون: بعزتك وجلالك ومكانك: وجهك ودارك (). فيقول: صدقتم
 اذهبوا بهم الي الجنة " ().
 هذا حديث غنيء عن الاسناد، والقران والسنة شاهدان بصدقه،
 ويدل علي صحة هذا القول في الاية قوله تعالي: < لءف الءهم اغملهم
 فيها> [هود: ]، فدل علي انها في قوم لهم اعمال لم يريدوا بها وجه
 الله، وانما ارادوا بها الدنيا ولها عملوا، فوفاهم الله ثواب اعمالهم فيها
 من غير بخس، فافضوا الي الاخرة بغتر عمل يستحقون عليه الثواب.
 وهذا [/ ب] لا يقع ممن يءمن بالاخرة الا كما يقع منه كباءر الاعمال
 وقوعا عارضا يتوب منه ويراجع التوحيد.
 قال ابن الانباري (): فعلي هذا القول المعني: قوم من اهل الاسلام
 يعملون العمل الحسن لتستقيم لهم الدنيا، غير مفكرين في الاخرة وما
 ينقلبون اليه، فهءلاء يعجل لهم جزاء حسناتهم في الدنيا، فاذا جاءت
 ()
 ()
 ()
 ()
 ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، و[ستدركته من النسخ الثلاث الاخري.
 ساقطة من الاصل، واستدركتها من النسخ الثلاث الاخري.
 "ذم الدنيا" لابن ابي الدنيا رقم ().
 ورواه البيهقي في "شعب الايمان " رقم ().
 هو محمد بن القاسم بن محمدبن بشار البغدادي الحافط الاديب العحوي
 اللغوي، توفي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، من تصانيفه: كتاب المشكل في
 معاني القران. انظر: " تاريخ بغداد": (/ ).
   الاخره كان جزاوهم عليها النار، اذ لم يريدوا بها وجه الله، ولم يقصدوا
 التماس ثوابه واجره.
 ثم اورد اصحاب هذا القول علي انفسهم سءالا قالوا: فان قيل:
 الاية الثانية علي هذا القول توجب تخليد المءمن المريد بعمله الدنيا في
 النار.
 واجابوا عنه: بان ظاهر الاية يدل علي ان من راءي بعمله ولم
 يلتمس به ثواب الاخرة بل كانت نيته به الدنيا، فان الله يبطل ايمانه عند
 الموافاة، فلا يوافي ربه بالايمان.
 قالوا: ويدل عليه قوله: <وحج! ما صمنعوافيها! ءطل ما! انوا
 يعملون ج) [هود: ]، وهذا يتناول الايمان وفروعه.
 واجمابت فرقة اخري: بان الاية لا () تقتضي الخلود الابدي في
 النار، هانما تقتضي ان الذي يستحقونه في الاخرة النار، وانهم ليس لهم 
 عمل صالح يرجون به النجاة، فاذا كان مع احدهم عمود التوحيد فانه
 يخرح به من النار مع من يخرح من اصحاب الكباءر الموحدين، وهذا
 جواب ابن الانباري وغيره.
 والاية بحمد الله لا اشكال فيها. والله سبحانه ذكر جزاء () من يريد
 بعمله الحياة الدنيا وزينتها وهو النار، واخبر بحبوط عمله وبطلانه، فاذا
 حبط ما ينجو به وبطل لم يبق معه ما ينجيه، فان كان معه ايمان لم يرد يه
 الحياة الدنيا وزينتها بل اراد به الله ورسوله والدار الاخرة، لم يدخل هذا
 (!
 ()
 ساقطة من الاصل، واستدركتها من النسخ الثلاث الاخري.
 ساقطة من الاصل، واستدركتها من النسخ الثلاث الاخري.
     الايمان في العمل الذي حبط وبطل، وانجاه ايمانه من الخلود في النار،
 وان دخلها بحبوط عمله الذي به النجاة المطلقة.
 فالايمان ايمانان: ايمان يمنع دخول النار، وهو: الايمان الباعث
 علي ان تكون الاعمال لله يبتغي بها وجهه وثوابه. وايمان يمنع الخلود
 في النار، فان كان مع [/ ا] المراءي شء منه، والا كان من اهل
 الخلود، فالاية لها حكم نظاءرها من ايات الوعيد، والله الموفق.
 وكذلك قوله تعالي: < من كابر يرلدحرث الاخرة نزد لم في حرثه ومن
 ؟ ت! رلد حرث الدليانءته  محها وما له في ا لاضوء من نصحيب) [الشوري:  ].
 ومنه قوله تعالي: < من كان يرلد اثعاجله عخانا ل! فيها ما ثنتا لمن نرلدثم
 جعلنا لا جهغ يقلنها مذموصما نذحورا ج ومن ارا د ا لاخرة وسعي لها سغيها وهو
 موضمن فاولبهك! ا ن سغيهم مشكلرا!) [ا لاسرا ء؟  ،  ].
 فهذه ثلاثة مواضع من القران يشبه بعضها بعضا، ويصدق بعضها
 بعضا، وتجتمع علي معني واحد، وهو: ان من كانت الدنيا مراده، ولها
 يعمل، وهي غاية كدحه ()، لم يكن له في الاخرة نصيب. ومن كانت
 الاخرة مراده، ولها عمله، وهي غاية سعيه، فهي له.
 بقي ان يقال: فما حكم من يريد الدنيا والاخرة، فانه داخل تحت
 حكم الارادتين فبايهما يلحق؟
 قيل: من هاهنا نشا الاشكال وظن من ظن من المفسرين ان الاية في
 حق الكافر، فانه هو الذي يريد الدنيا دون الاخرة، وهذا غير لازم طردا
 ولا عكسا؛ فان بعض الكفار قد يريد الاخرة، وبعض المسلمين قد لا
 () في النسخ الثلاث الاخري: "سعيه".
   يكون مراده الا الدنيا، والله تعالي قد علق السعادة بارادة الاخرة،
 والشقاوة بارادة الدنيا، فاذا تجردت الارادتان تجرد موجبهما
 ومقتضاهما،! ان اجتمعتا فحكم اجتماعهما حكم اجتماع البر والفجور
 والطاعة والمعصية والايمان والشرك في العبد.
 وقد قال تعالي لخير الخلق بعد الرسول ع! ياله: < من! م من يريد
 الذيخا ومم من يرلد الاخرة) [ال عمران: ]، وهذا خطاب
 للذين شهدوا معه الوقعة ولم يكن فيهم منافق، ولهذا قال عبدالله بن
 مسعود: " ما شعرت ان احدا من اصحاب رسول الله! يه! يريد الدنيا حتي
 كان يوم احد ونزلت هذه الاية " ().
 والذين ارادوا في هذه الاية هم الذين اخلوا مركزهم الذي امرهم
 رسول الله صلي الله عليه [/ ب] وسلم بحفظه وهم من خيار المسلمين،
 ولكن هذه ارادة عارضة حملتهم علي ترك المركز والاقبال علي كسب
 الغناءم، بخلاف من كان مراده بعمله الدنيا وعاجلها، فهذه الارادة لون
 وارادة هءلاء لون.
 وههنا امر يجب التنبه له، وهو: انه لا يمكن ارادة الدنيا وعاجلها
 باعمال البر دون الاخرة مع الايمان بالءه ورسوله ولقاءه ابدا، فان الايمان
 بالله والدار الاخرة يستلزم ارادة العبد وجه الله والدار الاخرة باعماله،
 ()
 رواه ابن جرير في "تفسيره" (/ )، وابن ابي عاصم في "الزهد" رقم
 ( )، والطبراني في "الاوسط " رقم ().
 ورواه بمعناه: احمد في "المسند" (/ )، وابن ابي شيبة في "مصنفه"
 رقم ().
 وصححه السيوطي في " الدر المنثور" (/ ).
   فحيث كان مراده بها الدنيا فهذا لا يجامع الايمان ابدا، وان جامع الاقرار
 والعلم، فالايمان وراء ذلك، فالاقرار والمعرفة حاصل لمن شهد الله
 سبحانه د بالكفر مع هذه المعرفة كفرعون وقوم ثمود واليهود الذين
 شاهدوا رسول الله! م وعرفوه كما عرفوا ابناءهم، وهم من اكفر الخلق.
 فارادة الدنيا () بالاعمال قد تجامع هذه المعرفة والعلم، ولكن الايمان
 الذي هو وراء ذلك لا بد ان يريد صاحبه باعماله الله والدار الاخرة، والله
 المستعان.
 () في النسخ الثلاث زيادة: "وعاجلها" بعد "الدنيا"ه
   فصل
 والمقصود: انه سبحانه جعل الغني والفقر ابتلاء وامتحانا للشكر
 والصبر والصدق والكذب والاخلاص والشرك. قال تعالي: < ليبلوكم في
 ما ءاتءكء) [الانعام:   ]، وقا ل: < ا لص! احسب الءاس ان يزكوا ان يقولوا
 ءا! ا وممم لا يقتنون! ولقد فتنا الذين من قتلهم فليعلمن الله اءذلي صدقوا
 وليعلمن الكديين!) [العنكبرت:   ]، وقال تعالي: < انما امولدم
 واءلدكءفتنهيروالله عنده اتجغص!) [التغابن: ] ه
 فجعل الدنيا عرضا عاجلا ومتاع غرور، وجعل الاخرة دار جزاء
 وثواب، وحف الدنيا بالشهوات وزينها بها، كما قال: < زءن للناس ححث
 الشهءت مف النسا والبنين والقتظير انمقنطرة مف الذهب والفمءهة
 والخيل المسومة والالغص وانحرث ذللث متع ا! يءة الذتيا والءه عنبما
 حسي المجاب!) [ال عمران:  ] ه
 فاخبر سبحانه ان هذا الذي زين به الدنيا من ملاذها وشهواتها وما
 هو غاية اماني طلابها ومءثريها علي الاخرة، وهو سبعة اشياء:
  النساء اللاتي هن اعم [ه / ا] زينتها وشهواتها واعظمها فتنة.
  والبنين الذين بهم جمال الرجل وفخره وكثرته () وعزه.
  والذهب والفضة اللذين ه! ا مادة الشهوات علي اختلاف اجناسها
 وانو اعها.
  والخيل المسومة التي هي عز اصحابها وفخرهم وحصونهم، والة
 () في (ب):"وكرمه ".
   قهرهم لاعداءهم في طلبهم وهربهم.
  والانعام التي منها ركوبهم وطعامهم ولباسهم واثاثهم وامتعتهم
 وغير ذلك من مصالحهم.
  والحرث الذي هو مادة قوتهم وقوت انعامهم ودوابهم وفاكهتهم
 وادويتهم وغير ذلكه
 ثم اخبر سبحانه ان ذلك كله متاع الحياة الدنيا، ثم شوق عباده الي
 متاع الاخرة، واعلمهبم انه خير من هذا المتاع وابقي، فقال: <! قل
 اءنجءكل بخيز من ذا! م لفذين اتقوا عند ربهو جنت تجري من تختها الاءهر
 ظ س 
 خلدين فيها وازوخ فطهء ورضوت مت الله والله بصايما
 لما ب د!) [ال عمران:  ] 
 ثم ذكر سبحانه من يستحق هذا المتاع ومن هم اهله الذين هم اولي
 به، فقال: < الذين يقولون رشا اشا ءامنا فاغفز فا ذلونجا وتنا عذاب
 النار! الصبرين والمجدقب وانمنتين والمنفهنب والمستغفريف
 با لاسطر!) [ال عمران:  ، ].
 فاخبر ان ما اعده لاولياءه المتقين من متاع الاخرة خير من متاع
 الدنيا، وهو نوعان: ثواب يتمتعون به، واكبر منه وهو: رضوانه عليهم.
 وقال تعالي: < اعلموا انما الحيءة الدنيا لصب ولهو وزيه وتفاخر بينكم
 وت! ثر في الافول وا لاولد كمثل يخمخ اتجب الكفار نجاءه ثم جمهح فزله مصفرا ثم
 يكون حطما > [ا لحديد:  ].
 فاخبر سبحانه عن حقيقة الدنيا بما جعله مشاهدا لاولي البصاءر،
 وانها لعب ولهو تلهو به النفوس، وتلعب بها الابدان، واللعب واللهو لا
   حقيقة لهما، وانما هما مشغلة للنفس مضيعة للوقت يقطع بهما
 الجاهلون العمر فيذهب ضاءعا في غير شء.
 ثم اخبر: انها زينة زصينت للعيون وللنفوس فاخذت بالعيون والنفوس
 استحسانا ومحبة، ولو باشرت القلوب معرفة حقيقتها ومالها ومصيرها
 لابغضتها، ولاثرت عليها [/ ب] الاخرة، ولما اثرتها علي الاجل
 الداءم الذي هو خير وابقي.
 قال الامام احمد: حدءنا وكيع حدثنا المسعودي عن عمرو بن مرة
 عن ابراهيم عن علقمة عن عبدالله () عن النبي ع! يم قال: "ما لي وللدنيا،
 انما مثلي ومثل الدنبا كمثل راكب قال () في ظل شجرة في يوم صاءف،
 ثم راح وتركها" ().
 وفي "جامع الترمذي " من حديث سهل بن سعد قال: قال رسول الله
 جمعم: "لو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة ما سقي كافزا منها شربة
 ماء". قال الترمذي: حديث صحيح ().
 وفي "صحيح مسلم " من حديث المستوردبن شداد قال: قال
 رسول الله! يم: "ما الدنيا في الاخرة الا مثل ما يجعل احدكم اصبعه في
 ()
 ()
 ()
 ()
 جملة: ( عن عبدالله "، مكررة في الاصل.
 اي  ستراح نصف النهار. انظر: "النهاية" لابن الاثير (/ ).
 "المسند) " (/ ).
 ورواه الترمذي في جامعه رقم (). وقال: "هذا حديث حسن
 صحيح "، وابن ماجه في "سنعه" رقم ().
 "جامع الترمذي " رقم ()، وفيه "تعدل) " بدل "تزن". وقال: "حديث
 صحيح غريب من هذا الوجه ".
   اليم؛ فلينظر بماذا يرجع " () 
 وفي "الترمذي" من حديثه قال: كنت مع الركب الذين وقفوا مع
 رسول الله لمجم علي السخلة الميتة، فقال رسول الله مج! ياله: "اترولي هذه
 هانت علي اهلها حتي القوها"، قالوا: ومن هوانها القوها يا رسول
 الله ()، قال: "فالدنيا اهون علي الله من هذه علي اهلها").
 وفي "الترمذي" ايضا من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله
 لمجييه: "الدنيا ملعونة، ملعون ما فيها، الا ذكر الله وما والاه، وعالم اومتعلم " ().
 والحديثان حسنان.
 وقال الامام احمد: حدثنا هيثم بن خارجة: انبانا اسماعيل بن
 عيالش عن عبدالله بن دينار البهراني قال: قال عيسي ابن مريم عليه
 السلام للحواريين: "بحق اقول لكم: ان حلاوة الدنيا مرارة الاخرة،
 وان مرارة الدنيا حلاوة الاخرة، وان عباد الله ليسوا بالمتنعمين. بحق
 اقول لكم: ان شركم عملا عالم يحب الدنيا فيءثرها علي الاخرة، انه لو
 ()
 ()
 ()
 ()
 "صحيح مسلم " رقم () نحوه 
 وفي النسخ الثلاث الاخري بعد قوله: "يرجع ": "واشار بالسبابة ".
 وقع في الاصل بعد لفظ الجلالة كلمة: "القوها]). والمثبت موافق للنسخ
 الثلاث الاخري.
 "جامع الترمذي " رقم ()  وقال: "حديث حسن غريب ".
 ورواه ابن ماجه في "سننه " رقم ().
 "جامع الترمذي " رقم ()، وقال: "حديث حسن غريب ".
 ورواه ابن ماجه في "سننه " رقم () 
   يستطيع جعل الناس كلهم في عمله مثله " ().
 وقال احمد: حدثنا يحيي بن اسحاوا، قال؟ اخبرني سعيد بن
 عبدالعزيز عن مكحول قال: قال عيسي ابن مريم: "يا معشر الحواريين
 ايكم يستطيع ان يبني علي موج البحر دازا؟ " قالوا: يا روح الله ومن يقدر
 علي ذلك؟ قال: " اياكم والدنيا فلا تتخذوها قرارا"ا) [/ ا].
 وفي كتاب " الزهد" لاحمد: ان عيسي ابن مريم كان يقول: " بحق
 اقول لكم: ان اكل خبز البر وشرب الماء العذب ونوما علي المزابل مع
 الكلاب كثير لمن يريد ان يرث الفردوس " () 
 وفي "المسند" عنه! يم: "ان الله ضرب طعام ابن ادم مثلا للدنيا،
 وان قزحه وملحه، فلينظر الي ماذا يصير" () 
 ()
 ()
 ()
 ()
 "الزهد" للامام احمد رقم ().
 ورواه ابن ابي الدنيا في "ذم الدنيا" رقم ().
 "الزهد" رقم ( ).
 ورواه ايضا احمد في "الزهد" رقم ()، وابن ابي الدنيا في "ذم الدنيا"
 رقم ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق " (/ ) من غير طريق
 مكحول.
 "الزهد" رقم ().
 ورواه ابن عساكر في " تاريخ مشق" (/   ).
 "المسند) (/ )، وهو من زواءد عبدالله، من حديث ابيء بن كعب رضي
 الله عته .
 وصححه الالباني في "سلسلة الاحاديث الصحيحة " رقم ().
 وقرحه اي: توبله من القزح وهو التابل الذي يطرح في القدر، كالكمون
 والكزبرة ونحو ذلك. "النهاية " لابن الاثير / ) 
   فصل
 ثم اخبر تعالي عنها انها تفاخر بيننا، يفاخر بعضنا بعضا بها،
 فيطلبها ليفخر بها علي صاحبه، وهذا حال كل من طلب منها شيءا
 للمفاخرة من مال او جاه او قوة او علم او زهد.
 والمفاخرة نوعان: مذمومة ومحمودة.
 فالمذمومة: مفاخرة اهل الدنيا بها.
 والمحمودة: ان يطلب المفاخرة في الاخرة، فهذه من جنس
 المنافسة المامور بها ()، وهي ان الرجل ينفس علي غيره بالشء، اي؟
 يغار ان يناله دونه، ويانف من ذلك ويحمي انفه له.
 يقال: نفست عليه الشء، انفسه نفاسة اذا ضننت به، ولم تحب ا ن
 يصير اليه دونك، والتنافس تفاعل من ذلك، كان كل واحد من
 المتناقسين يريد ان يسبق صاحبه اليه، وحقيقة المنافسة الرغبة التامة
 والمبادرة والمسابقة الي الشء النفيسه
 فصل
 ءم اخبر تعالي عنها انها تكاثر في الاموال والاولاد؟ فيحب كل واحد
 ان يكثر بني جنسه في ذلك، ويفرح بان يري نفسه اكثر من غيره مالا
 وولدا وان يقال فيه ذلك، وهذا من اعظم ما يلهي النفوس عن الله والدار
 الاخرة؛ كما قال تعالي: < لهعم الع! تر :كا حتي زرتم اتمقابر) ()
 ()
 ()
 كما في قوله تعالي: < وفي ذلك ففتنا! ش اتعءنافسون!) [المطففين: ].
 في (ب): اكملت السورة حتي الاية الرابعة.
   [التكاثر:   ].
 والتكاثر في كل شء، فكل من الهاه وشغله التكاثر بامر من الامور
 عن الله والدار الاخرة، فهو داخل في حكم هذه الاية، فمن الناس من
 يلهيه التكاثر بالمال، ومنهم من يلهيه التكاثر بالجاه او بالعلم، فيجمعه
 تكاثرا وتفاخرا، وهذا اسوا حالا عند الله ممن يكاثر بالمال والجاه فانه
 جعل اسباب الاخرة للدنيا ()، وصاحب المال والجا  استعمل اسباب
 الدنيا لها وكاثر باسبابها.
 فصل
 ثم اخبر سبحانه عن مصير الدنيا وحقيقتها وانها بمنزلة غيث اعجب
 الكفار نباته.
 والصحيح  ان شاء الله  ان الكفار هم الكفار بالله، وذلك عرف
 القران حيث ذكروا بهذا النعت في [/ ب] كل موضع، ولو اراد الزراع،
 لذكرهم باسمهم الذي يعرفون به، كما ذكرهم به في قوله تعالي <يغجب
 الزراخ > [الفح: ]، وانما خصن الكفار بالاعجاب لانهم اشد اعجابا
 بالدنيا، فانها دارهم التي لها يعملون ويكدحون، فهم اشد اعجابا بزينتها
 وما قيها من المءمنين.
 ثم ذكر سبحانه عاقبة هذا النبات وهو اصفراره ويبسه، وهذا اخر
 الدنيا ومصيرها، ولو ملكها العبد من اولها الي اخرها فنهايتها ذلك.
 ()
 في الاصل: "فانه جعل اسباب الدنيا للاخرة". والمثبت من النسخ الثلاث
 الاخري.
   فاذا كاشما الاخرة انقلبت الدنيا واستحالت الي عذاب شديد، اومغفرة من الده وحسن ثوابه وجزاءه، كما قال علي بن ابي طالب رضي الله
 عنه: "الدنيا دار صدق لمن صدقها، ودار عافية لمن فهم عنها، ومطلب
 نجح لمن سالم. فيها مساجد انبياء الله، ومهبط وحيه، ومصلي
 ملاءكته، ومتجر اولياءه، فيها اكتسبوا الرحمة، وربحوا فيها العافية،
 فمن ذا يذمها وقد اذنت بنيها، ونعت نفسها واهلها، فتمثلت ببلاءها،
 وشوقت بسرورها الي السرور تخويفا وتحذيرا وترغيبا، فذمها قوم غداة
 الندامة، وحمدها اخرون؛ ذكرتهم فذكروا، ووعظتهم فاتعظوا  فيا ايها
 الذام للدنيا المغتر بتغريرها متي استذصت اليك؟ بل متي غرتك؟ ابمنازل
 اباءك في الثري، ام بمضاجع امهاتك في البلي؟! كم رابت موروثا، كم
 عللت بكفيك عليلا، كم مرضت مريضا بيديك تبتغي له الشفاء،
 وتستوصف له الاطباء؟ لم تنفعه شفاعتك، ولم تسعفه طلبتك، مثلت
 لك الدنيا غداة مصرعه ومصرعك" (). ثم التفت الي المقابر فقال:
 " يا اهل الغربة ويا اهل التربة اما الدور فسكنت، واما الاموال فقسمت،
 واما الازواج فنكحت، فهذا خبر ما عندنا، فهاتوا خبر ما عندكم ". ثم
 التفت الينا فقال: " اما لو اذن لهم لاخبروكم ان خير الزاد التقوي " ().
 فالدنيا في الحقيقة لا تذم هانما يتوجه الذم الي فعل العبد فيها،
 وهي قنطرة ومعبر الي الجنة او النار. ولكن لما غلبت عليها الشهوات
 والحظوظ والغفلة والاعراض عن الله والدار الاخرة، فصار هذا هو
 ()
 ()
 بعد هذه الكلمة في النسخ الثلاث الاخري: "ومضجعه ومضجعك".
 رواه عنه: ابن ابي الدنيا في "ذم الدنيا " رقم ()، وابن عساكر في " تاريخ
 دمشق) " (/   ) و(/   ).
   الغالب علي [/ ا] اهلها وما فيها، وهو الغالب علي اسمها، صار لها
 اسم الذم عند الاطلاق، والا فهي مبني الاخرة ومزرعتها، ومنها زاد
 الجنة وفيها اكتسبت النفوس الايمان ومعرفة الله ومحبته وذكره ابتغاء
 مرضاته، وخير عيش ناله اهل الجنة في الجنة انما كان بما زرعوه فيها.
 وكفي بها مدخا وفصلا ما لاولياء الله فيها من قرة العيون، وسرور
 القلوب، وبهجة النفوس، ولذة الارواح، والنعيم الذي لا يشبهه نع! م
 بذكره ومعرفته ومحبته وعبادته والتوكل عليه والانابة اليه والانس به
 والفرح بقربه والتذلل له ولذة مناجاته والاقبال عليه والاشتغال به عن ()
 سواه، وفيها كلامه ووحيه وهداه وروحه الذي القاه من امره فاجتبي) به
 من شاء من عباده.
 ولقد فصل ابن عقيل () وغيره هذا علي نعيم الجنة، وقالوا: هذا
 حق الله عليهم وذاك حطهم ونعيمهم، وحقه افصل من حظهم ().
 قالوا: والايمان والطاعة افضل من جزاءهه
 والشقيق: انه لا يصح التفضيل بين امرين في دارين مختلفين، ولو
 امكن اجتماعهما في دار واحدة لامكن طلب التفضيل.
 ()
 ()
 ()
 ()
 في (ب):"عمن "
 في النسخ الثلاث الاخري: "فاخبر".
 هو ابو الوفاء علي بن عقيل الحنبلي. وله مصنف في هذا الموضوع اسماه:
 "تفضيل العبادات علي نعيم الجنات) " وقد اشار اليه ابن رجب في كتابه
 "استنشاق نسيم الانس " ص  دون تصريح بنسبته الي ابن عقيل، ثم شرع في
 نقد هذه التسمية. (العمير).
 في (ب): "حقهم".
   فالظاعة والايمان في هذه الدار افصل ما فيها، ودخول الجنة والنظر
 الي وجه الله وسماع كلامه والفوز برضاه افصل ما في الاخرة.
 فهذا افضل ما في هذه الدار، وهذا افصل ما في الدار الاخري، ولا
 يصح ان يقال: فاي الامرين افصل؟ بل هذا افصل الاسباب، وهذا
 افصل الغايات، وبالله التوفيق.
 ولما وصف سبحانه حقيقة الدنيا وبين غايتها ونهايتها وانقلابها في
 الاخرة الي عذاب شديد ومغفرة وثواب، امر عباده بالمسابقة والمبادرة
 الي ما هو خير وابقي، وان يءثروه علي الفاني المنقطع المشوب بالانكاد
 والتنغيص () 
 ثم اخبر ان ذلك فضله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم ().
 وقال تعالي: < واضرت لهم مثل الحيءة الدنا ممل! انزلءه من الشما فاخنل!
 لمحه  نجات الارك! فاصبح هشيما نذروه التشح وكان النه علي [/ ب] لم لثءء
 فقندرا! > [[لكهف: ].
 ثم ذكر سبحانه ان المال والبنين زينة الحياة الدنيا، وان الباقيات
 الصالحات  وهي: الاعمال والاقوال الصالحة التي يبقي ثوابها ويدوم
 ()
 ()
 وذلك في قوله: < سابقواالي مغفرء فن زلبهم ونجة غرضهاكعرض الشما والارض اعدث
 لقذلي ءانوا بالته ورسله! [ا لحديد:  ].
 وذلك في قوله في الاية السابقة: < ذلك فضحل الله يءيه من لمجث! ة والله ذوالفضط
 اتعظيم!) [الحديد:  ].
   جزاوها  خير ما يءمله العبد ويرجو ثوابه ().
 وقال تعالي: <انما مثل الحيءة الدتامما انزءته من السما قاخنلط بهء
 نبات ا لازض مما ياكل الناس والادغمحق+اذا اضذت ا لارضي زخرفها وازءدت وظف
 اقلها اءهم الدروت علءها اتنها اقرنا لءلا او نهارا فجعلنفا حصيدا كان لم
 نغي دا لامممي كذ لك نفضل ا لايت لقءم يف! رون!) [يونس:  ].
 ولما انبر عن افات هذه الدار دعا عباده الي دار السم التي سلمت
 من التغيير والاستحالة والزوال والفناء، وعم عباده بالدعوة اليها عدلا،
 ونر من شاء بالهداية الي طريقها فصلا ().
 واخبر سبحانه ان الاموال والاولاد لا تقرب الخلق اليه، وانما
 يقربهم اليه تقوي الله ومعاملته فيهم ().
 وحذر سبحانه عباده ان () تلهيهم اموالهم واولادهم عن ذكره،
 وانبر ان من فعل ذلك فهو الخاسر حقيقة لا من قل ماله وولده في
 الدنيا ().
 *)
 ()
 ()
 ()
 ()
 وذلك في قوله: < اتمال والبنون نيلة الحيءة الديخا والنقيص الضطخت ختيعد رءك ثوابا
 وخيزاملا!) [الكهف:  ].
 وذلك في قوله تعالي: < والله يذعواالي دارالتمبم ويهدي من يشا. الي عر مشفيم!)
 [يونس: ].
 وذلك في قوله تعالي: <وما اقولكء ولا اولدكوبالتي تقرلتيعندنا زلفع الا من ءامن
 وعمل صءحا فاوليهك طم جزا. الضفف بصا صلوا وهم في الغرف ءا منون! > [سبا: ].
 الاصل: "في ان ".
 قال تعالي: < ياءها الذين ءا! وا لا لخه! امولكي! ولا اولد عن ذتحر الله ومن
 يفعل ذ لك ف! ولءك هم ا لخسرون!) [المنا فقون : ].
   ونهي نبيه ع! يم ان يمد عينيه الي ما متع به اهل الدنيا فيها فتنة لهم
 واختبارا، واخبر ان رزقه الذي اعده له في الاخرة خير وابقي من هذا
 الذي متعوا به ().
 واخبر سبحانه انه اتاه السبع المثاني والقران العظيم وذلك خير
 وافضل مما متع به اهل الدنيا في دنياهم، وجعل ما اتاه ماتعا له من مد
 عينيه الي ذلك، فهذا العطاء في الدنيا وما اذخر له من رزق الاخرة خير
 مما متع به اهل الدنيا، فلا تمدن عينيك اليه ().
 ()
 ()
 قال تعالي: < ولا! ذن عتيك اك ما متحنا به! ازوجا فنهم زقزه الحيءء الديا لنفتنهم فيه ودءق
 زفي خيرواذقي!) [طه:   ].
 قال تعالي: < ولقد ءانتتك ستعا من اتمثاق والقر ان العظيم! لا لضذن عينتك اك ما مععنا به
 ازءمجا ءنهض ولا تخزن علءهم > [ا لحجر:   ].
   فصل
 واذا عرف ان الغخي والفقر والبلاء والعافية فتنة وابتلاء من الله لعبده
 يمتحن بها صبره وشكره، علم ان الصبر والشكر مطيتان للايمان لا
 يحمل الا عليهما، ولا بد لكل مءمن منهما، وكل منهما في موضعه
 افصل، فالصبر في مواطن الصبر افصل، والشكر في مواطن الشكر
 افصل.
 هذا ان صح مفارقة كل منهما للاخر، واما اذا كان الصبر جزء
 مسمي الشكر، والشكر جزء مسمي [/ ا] الصبر، وكل منهما حقيقة
 مركبة من الامرين معا كما تقدم بيانه، فالتفضيل بينهما لا يصح الا اذا
 جرد احدهما عن الاخر، وذلك فرض ذهني يقدره الذهن لا يوجد في
 الخارج.
 ولكن يصح علي وجه وهو: ان العبد قد يغلب صبره علي شكره
 الذي هو قدر زاءد علي مجرد الصبر من الاقوال والاعمال الطاهرة
 والباطنة، فلا يبقي فيه اتساع لغير صبر النفس علي ما هو فيه لقوة
 الوارد (ا! وضيق المحل، فتنصرف قواه كلها الي كف النفس وحبسها لله،
 [وقد يغلب شكره بالاقوال والاعمال الطاهرة والباطنة علي قوة كفه
 لنفسه وحبسها لله] ا) فتكون قوة ارادته وعمله اقوي من قوة امتناعه
 وحبس نفسه.
 ) ساقطة من الاصل، والبتها من النسخ الثلاث الاخري ه 
 ) ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واستدركته من النسخ الاخري، مع
 ملاحظة ان كلمة: "علي" ليست في (م) و(ن)، ولفظ الجلالة، غير موجود
 في (ب).
   واعتبر () هذا بشخصين: احدهما حاكم علي نفسه، متمكن من
 حبسها عن الشهوات قليل التشكي للمصيبات، وذلك جل عمله.
 واخر كثير الاعطاء لفعل الخير القاصر والمتعدي، سمح النفس
 ببذل المعروف والبر، ضعيف النفمس عن قوة الصبر.
 فللنفس قوتان: قوة الصبر والكف وامساك النفس، وقوة البذل
 وفعل الخير والاقدام علي فعل ما تكمل به. وكمالها باجتماع هاتين
 القوتين فيها.
 والناس في ذلك اربع طبقات، فاعلاهم من اجتمعت له القوتان،
 واسفلهم من عدم القوتين، ومنهم من قوة صبره اكمل من قوة فعله
 وبذله، ومنهم من هو بعكس ذلك.
 فاذا فضل الشكر علي الصبر؛ فاما ان يكون باعتبار ترجيح مقام علي
 مقام، واما ان يكون باعتبار تجريد كل من الامرين عن () الاخر وقطع
 النظر عن اعتباره.
 وتمام ايضاج هذا بمسالة الغني الشاكر والفقير الصابر، فلنذكر لها
 باءا يخصها، ويكشف عن وجه الصواب فيها، والله اعلم.
 ) في الاصل: "واعتبرا". والتصويب من النسخ الثلاث الاخري.
 ) في الاصل: "علي". والتصويب من النسخ الثلاث الاخري ه
 

  AUTO الباب الثاني والعشرون
 في اختلاف الناس في الغني الشاكر والفقير الصابر
 ايهما افضل؟ وما هو الصواب في ذلك؟
 هذه مسالة كثر () فيها النزاع بين الفقراء والاغنياء، واحتجت كل
 طاءفة علي الاخري بما لم يمكنها دفعه من الكتاب والسنة والاثار
 والاعتبار، ولذلك يظهر للمتامل تكافء الطاءفتين، فان كلا منهما ادلت
 بحجح لا تدفع، والحق لا يعارض بعضه بعضا، بل يجب اتباع موجب
 الدليل اين كان ().
 وقد اكثر [/ ب] الناس الكلام في المسالة من الجانبين، وصنفوا
 فيها من الطرفين، وتكلم فيها الفقهاء والفقراء والاغنياء والصوفية واهل
 الحديث والتفسير؛ لشمول معناها وحقيقتها للناس كلهم.
 وحكوا عن الامام احمد فيها روايتين ذكرهما ابو الحسين في كتاب
 " التمام " فقال: مسالة: الفقير الصابر افصل من الغني الشاكر في اصح
 الروايتين.
 وفيه رواية ثانية: الغني الشاكر افضل. وبها قال جماعة منهم
 ابن قتيبة .
 وجه الاولي  اختارها ابو اسحاق بن شاقلا والوالد السعيد : قوله
 *)
 ()
 في الاصل: "اكثر". والتصويب من النسخ الثلاث الاخري.
 في الاصل العبارة: "اتباع موجب الدليلين كان". وفي (م): "اتباع الدليل اين
 كان ". والمثبت: "اتباع موجب الدليل اين كان "، هو من: (ب) و(ن) 
   تعا لي: < اولتف تحزوت ا لغرفة بما صوا) [الفرقان: ].
 قال محمد بن علي بن الحسين (): < الغرفة > الجنة. <بما
 صبروا) قال: علي الفقر في الدنيا ().
 وروي انس عن النبي لمجي! انه قال: "اللهم احيني مسكينا، وامتني
 مسكينما، واحشرني في زمرة المساكين يوم القيامة "، فقالت عاءشة: ولم
 يا رسول الله؟ قال: "انهم يدخلون الجنة قبل الاغنياء باربعين خريفا،
 يا عاءشة لا تردي المسكين ولو بشق تمرة، يا عاءشة احبءي المساكين
 وقربيهم، فان الله يقربك يوم القيامة " ()  ()
 قلت: لا حجة له في واحدة من الحجتين:
  اما الاية فان الصبر فيها يتناول صبر الشاكر علي طاعة الله عز
 وجل، وصبره عن معصيته، وصبر المبتلي بالفقر وغيره علي بلاءه. ولو
 كان المراد بها الصبر علي الفقر وحده لم يدل علي رجحانه علي الشكر،
 فان القران كما دل علي جزاء الصابرين دل علي جزاء الشاكرين ايضا،
 ()
 ()
 ()
 ()
 هو محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو جعفر الباقر ثقة
 فاضل. انظر: " تقريب التهذيب " ص ().
 رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، (/ )، (/ ).
 وذكره القرطبي في "الجامع لاحكام القران " (/ ) 
 رواه الترمذي في " جامعه " رقم ()، وقال: " حديث غريب ".
 ورواه ابن ماجه في "سننه" رقم ()، من حديث ابي سعيد الخدري
 رضي الله عنه، دون قول عاءشة رضي الله عنها وما بعده. وبهذا القدر صححه
 الالباني في "الارواء": (/ ).
 "التمام" (/ ) لابي الحسين بن ابي يعلي الحنبلي.
   كما قال تعالي: < وسنجزي افن! لن! > [ال عمران:  ]، < وسيخزي
 الله الشرين!) [ال عمران:   ].
 بل قد اخبر ان رضاه في الشكر، ورضاه اكبر من جزاءه بالجنات وما
 فيها، واذا جزي الله الصابرين العرفة بما صبروا لم يدل ذلك علي انه لا
 يجزي الشاكرين الغرفة بما شكروا.
  واما الحديث فلا حجة فيه لوجهين:
 احدهما: انه لا يحتج باسناده، فانه من حديث ثابت بن محمد
 الكوفي عن الحارث بن النعمان، والحارث هذا لم يحتح به اصحاب
 الصحبح، بل قال فيه البخاري: منكر الحديث. ولذلك لم يصحح
 الترمذي حديثه هذا ولا حسنه ولا سكت عنه، بل حكم بغرابته ().
 الجواب الثاني: ان الحديث لو صح لم يدل علي مطلوبهم؛ فان
 المسكنة التي يحبها الله من عبده ليست مسكنة فقر المال، بل مسكنة
 القلب وهي انكساره وذله وخشوعه [/ ا] وتواضعه لله، وهذه المسكنة
 لا تنافي الغني ولا يشترط لها الفقر، فان انكسار القلب لله ومسكنته
 لعظمته وجلاله وكبرياءه واسماءه وصفاته افضل واعلي من مسكنة عدم
 المال، كما ان صبر القادر الواجد عن معاصي الله طوغا واختيارا وخشية
 من الله ومحبة له اعلي من صبر الفقير العاجز.
 وقد اتي الله سبحانه جماعة من انبياءه ورسله الغني والملك، ولم
 يخرجهم ذلك عن المسكنة لله.
 قال الامام احمد: حدثنا يزيد بن هارون انبانا الجريري عن ابي
 () كما سبق، وانطر قول البخاري في "الضعفاء الصغير" له ص ().
   السليل () قال: "كان داود النبي لمج! يدخل المسجد فينظر اغمص ()
 حلقة من بني اسراءيل قيجلس اليهم، ثم يقول: مسكين بين ظهراني
 مساكين " ()، هذا مع ما اتاه الله من الملك والغني والبسطة زيادة علي
 النبوة.
 قال ابو الحسين: روي ابو برزة الاسلمي قال: قال رسول الله! لمج!:
 " ان فقراء المسلمين ليدخلون الجنة قبل اغانياءهم بمقدار اربعين خريفا
 حتي يتمني اغنياء المسلمين يوم القيامة انهم كانوا فقراء في
 الدنيا" ()  ()
 قلت: هذا الحديث ثابت عن النبي لمججم من رواية جماعة من
 الصحابة منهم: ابو هريرة، وعبدالله بن عمرو، وجابر بن عبدالله،
 ويروي عن ابي سعيد الخدري وانس بن مالك ().
 )
 )
 )
 )
 ()
 هو ضريب بن نقير ابو السليل القيسي الجريري، ثقة. انطر: "تقريب التهذيب"
 ص ().
 اي احقر مكان. انظر: "لسان العرب " / ).
 "الزهد" للامام احمد رقم ().
 رواه الروياني في "مسنده" رقم () من طريق نفيع بن الحارث عن ابي برزة
 والحديث اورده الديلمي في "الفردوس" رقم () 
 ونفيع هذا هو نفيع بن الحارث ابو داود الاعمي، متروك. انظر: "الكامل"
 لابن عدي (/    ).
 " التمام " /  ).
 اما حديث ابي هريرة فقد سبق ص ( ).
 وحديث عبدالله بن عمرو سبق ص ().
 وحديث جابر سبق ص ().
   ولا يدل ذلك علي علو درجتهم اذا دخلوا الجنة قبل الاغنياء، بل
 انما يدل علي السبق لعدم ما يحاسبون عليه، ولا ريب ان وليء الامر
 العادل يتاخر دخوله للحساب وكذلك الغني الشاكر، ولا يلزم من تاخر
 دخولهما نزول درجتهما عن درجة الفقير كما تقدم ().
 واما تمني الاغنياء انهم كانوا فقراء، فان صحت هذه اللفظة () لم
 تدل علي انحطاط درجتهم، كما يتمني القاضي العادل في بعض المواطن
 يوم القيامة انه لم يقض بين اثنين في تمرة لما يري من شدة الامر؛ فمنزلة
 الفقر والخمول منزلة السلامة، ومنزلة الغني والولاية منزلة الغنيمة اوالعطب.
 قال ابو الحسين: وروي ابن عمر ان النبي! ي! قام في اصحابه
 فقال: "اي الناس خير؟ " فقال بعضهم: غني يعطي حق نفسه وماله،
 فقال النبي لمجحو: "نعم [/ ب] الرجل هذا وليس به، ولكن خير الناس
 )
 ()
 وحديث انس سبق ص () 
 اما حديث ابي سعيد الخدري، فرواه ابو داود في "سننه" رقم ()،
 بلفظ: "ابشروا يا معشر صعاليك المهاجرين بالنور التام يوم القيامة، تدخلون
 الجنة قبل اغنياء الناس بنصف يوم، وذاك خمس ماءة سنة". وفيه قصة.
 ورواه  لترمذي في "جامعه" رقم ()، وقال: "حديث حسن غريب
 من هذا الوجه) "، وابن ماجه في "سننه" رقم ()، ولفط الترمذي: "فقراء
 المهاجرين يدحلون الجنة قبل اغتياءهم بخمس ماءة سنة". ولفط ابن ماجه:
 "ان فقراء المهاجرين يدخلون الجنة قبل اغنياءهم بمقدار خمس ماءة سنة ".
 ص ( ،  ).
 وهي التي جاءت في حديث ابي برزة السابق، وسبق بيان ضعف الحديث.
   مءمن فقير يعطي علي جهد" ()  ()
 قلت: لم يذكر لهذا الحديث اسنادا فينظر فيه، وحديث لا يعلم
 حاله لا يحتج به، ولو صج لم يكن فيه دليل؛ لانه تضمن تفضيل فقير
 يتصدق من جهده فمعه صبر الصابرين وغني الشاكرين، فقد جمع بين
 موجبي التفضيل وسببيه، ولا ريب ان هذا افضل الاقسام الثلاثة،
 ودرهمه الواحد يسبق ماءة الف درهم من غيره، كما قال رسول الله لمجم:
 " سبق درهم ماءة الف درهم " قالوا: يا رسول الله وكيف يسبق درهم ماءة
 الف؟ قال: " رجل كان له درهمان فاخذ احدهما فتصدق به، واخر له مال
 كثير فاخذ من عرضه ماءة الف فتصدق بها".
 رواه النساءي من حديث صفوادن بن عيسي حدثنا ابن عجلان عن
 زيد بن اسلم عن ابي صالح عن ابي هريرة ().
 وذكر البيهقي من حديث الثوري عن ابي اسحاق عن الحارث عن
 علي قال: جاء ثلاثة نفر الي النبي سك! يي فقال احدهم: كانت لي ماءة اوقية
 فتصدقت منها بعشر [اواق، وقال الاخر: كانت لي ماءة دينار فتصدقت
 منها بعشرة] () دنانير، وقال الاخر: كانت لي عشرة دنانير فتصدقت منها
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن عدي في "الكامل" (/ ) في ترجمة عبدالله بن دينار البهراني،
 من طريقه عن نافع عن ابن عمر به.
 وعبدالله بن دينار هذا ضعيف كما في "الكامل" وفي "تقريب التهذيب " ص
 "التمام " (/ ).
 "سنن النساءي المجتبي " رقم ( ). وصححه ابن خزيمة فاخرجه
 في "صحيحه) " رقم )، وابن حبان فاخرجه في "صحيحه" رقم ().
 ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واستدركته من (ب) و(ن).
   بدينار، فقال: " كلكم في الاجر سواء، كلكم قد تصدق بعشر ماله " ().
 وقال ابو سعيد بن الاعرابي حدثنا ابن ابي العوام حدثنا يزيد بن
 هارون حدثنا ابو الاشهب عن الحسن قال: قال رجل لعثمان بن عفان
 ذهبتم يا اصحاب الاموال بالخير تتصدقون وتعتقون وتحجون وتنفقون،
 فقال عثمان: " وانكم لتغبطوننا؟ قال: انا لنغبطكم، قال: فوالله لدرهم
 ()
 ينفقه احد من جهد خير من عشرة الاف درهم غيض من ديض".
 وفي "سنن ابي داود" من حديث الليث عن ابي الزبير عن يحيي بن
 جعدة عن ابي هريرة انه قال: يا رسول الله اي الصدقة افصل؟ قال:
 "جهد المقل، وابدا بمن تعول " ().
 وفي " المسند" و"صحيح ابن حبان " من حديث ابي ذر قال قلت:
 يا رسول الله اي الصدقة افصل؟ قال: "جهد من مقل" ().
 وفي "سنن النساءي " من حديث علي الازدي () عن عبيد بن عمير
 ()
 ()
 ()
 *)
 ()
 "السنن الكبري " للبيهقي (/ )، و"ش! عب الايمان " رقم ().
 ورواه احمد في "المسند" (/  ).
 والحارث  راويه عن علي  ضعيف. انظر: "تقريب التهذيب " ص .
 رواه البيهقي في (شعب الايمان " رقم () من طريق ابن الاعرابي به.
 واخرجه ابن المبارك في "الزهد) " رقم ()، عن الحسن به
 "سنن ابي داود" رقم ().
 وصححه ابن خزيمة فاخرجه في "صحيحه" رقم ()، وابن حبان
 فاخرجه في "صحيحه" رقم ().
 "مسند احمد" (/ )، و"صحيح ابن حبان " رقم ().
 وضعفه الالباني في " ارواء الغليل)] (/ ).
 في الاصل وساءر النسخ: "الاوزاعي". والتصويب من "سنن النساءي ".
     عن عبدالله بن حبشي ان النبي جميم سءل اي الاعمال افضل؟ قال: " ايمان
 لا شك فيه، وجهاد لا غلول فيه، وحجة مبرورة " قيل: فاي الصلاة
 افضل؟ قال: "طولي القيام " قيل: فاي الصدقة ["/ ا] افضل ()؟ قال:
 "جهد من مقل" قيل: فاي الهجرة افصل؟ قال: "من هجر ما حوم الله
 عليه " قيل: فاي الجهاد افصل؟ قال: " من اهريق دمه وعقر جواده " ().
 وهذه الاحاديث كلها تدل علي ان صدقة جهد المقل افصل من
 صدقة كثير المال ببعض ماله الذي لا يتبين اثر نقصانه عليه وان كان
 كثيرا؛ لان الاعمال عندالله تتفاضل بتفاضل ما في القلوب لا بكثرتها
 وصورها، بل بقوة الداعي وصدق الفاعل واخلاصه وايثار الله علي
 نمسه.
 فاين صدقة من اثر الله علي نفسه برغيف هو قوته الي صدقة من
 اخرج ماءة الف درهم من بعض ماله غيضا من فيض؟! فرغيف هذا
 ودرهمه في الميزان اثقل من ماءة الف هذا، والله المستعان.
 فصل
 واحتجوا بما رواه ابن عدي من حديث سليمان بن عبدالرحمن
 حدثنا خالد بن يزيد عن ابيه عن عطاء سمع ابا سعيد الخدري يقول:
 سمعت رسول الله جم! ي! يقول: "اللهم توفني فقيرا، ولا توفني غنيا" () 
 ()
 ()
 ()
 ساقطة من الاصل، واستدركتها من النسخ الثلا! الاخري.
 "سنن النساءي " رقم ().
 ورواه ابو داود في "سننه" ().
 وقوي اسناده ابن حجر في "] لاصابة)] (/ ).
 "الكامل] ا (/ ).
   وهذا الحديث لا يصح، فان خالد بن يزيد هذا هو خالد بن يزيد بن
 عبدالرحمن بن ابي مالك الدمشقي، اجمعوا علي ضعفه وعدم
 الاحتجاج بحديثه، قال احمد: ليس بشء. وقال ابن معين: واه.
 ونسبه يحيي الي الكذب، وقد تقدم الكلام فيه ().
 وقد سءل شيخ الاسلام ابن تيمية عن هذه المسالة ()، فقال: قد
 تنازع كثير من المتاخرين في الغني الشاكر والفقير الصابر ايهما افضل،
 فرجح هذا طاءفة من العلماء والعباد، ورجح هذا طاءفة من العلماء
 والعباد، وحكي في ذلك عن الامام احمد روايتان.
 واما الصحابة والتابعون فلم ينقل عنهم تفضيل احد الصنفين علي
 الاخر.
 وقد قالت طاءفة ثالثة: ليس لاحدهما علي الاخر فضيلة الا
 بالتقوي، فايهما كان اعظم ايمانا وتقوي كان افصل، فان استويا في ذلك
 استويا في الفضيلة.
 قال: وهذا اصح الاقوال؛ لان نصوص الكتاب والسنة انما تفضل
 بالايمان والتقوي، وقد قال تعالي: <! ان يكرر عنا او فقيرا فالله اوك
 بهما> [النساء: ه ].
 وقد كان في الانبياء والسابقين الاولين من الاغنياء من هو افضل من
 اكثر الفقراء، وكان فيهم من الفقراء [/ ب] من هو افضل من اكثر
 ()
 ()
 ص (،).
 وانظر كلام شيخ الاسلام في هذه المسالة في "مجموع الفتاوي " (/  
 ،   ،   
   الاغنياء، والكاملون يقومون بالمقامين فيقومون بالشكر والصبر علي
 التمام كحال نبينا لمج!، وحال ابي بكر وعمر رضي الله عنهما.
 ولكن قد يكون الفقر لبعض الناس اذفع والغني لاخرين انفع، كما
 تكون الصحة لبعضهم انفع والمرض لبعضهم النفع، كما في الحديث
 الذي رواه البغوفي وغيره عن النبي جم! وفيما يروي عن ربه تبارك وتعالي:
 " ان من عبادي من لا يصلحه الا الغني ولو افقرته لافسده ذلك، وان من
 عبادي من لا يصلحه الا الفقر ولو اكنيته لافسده ذلك، وا ن من عبادي من
 لا يصلحه الا الصحة ولو اسقمته لافسده ذلك، وان من عبادي من لا
 يصلحه الا السقم ولو اصححته لافسده ذلك، اني ادبر عبادي، اني خبير
 بصير" () 
 وقد صح عن النبي ع! ي! انه قال: "ان فقراء المسلمين يدخلون الجنة
 قبل الاغنياء" ().
 وفي الحديث الاخر لما عفم الفقراء الذكر عقب الصلوات سمع
 بذلك الاغنياء فقالوا مثل ما قالوا، فذكروا ذلك للنبيء ع! ي ! فقال: " < ذلك
 ففحل الله يءتعه من لمجشا! [الحديد:  ] " ().
 ()
 ()
 ()
 "شرح السنة ا للبغوي (/   ).
 ورواه ابن ابي الدنيا في كتاب "الاولياء" رقم ()، وابو نعيم في "الحلية)]
 (/ )، والبيهقي في "الاسماء والصفات " رقم ()، وابن الجوزي
 في " العلل المتناهية " رقم (). وضعفه.
 وضعفه الالباني في "سلسلة الاحاديث الضعيفة " رقم .
 سبق تخريجه ص ( ، ).
 اخرجه مسلم وقد سبق ص ().
   فالفقراء يتقدمون في دخول الجنة لخفة الحساب عليهم، والاغنياء
 يءخرون لاجل الحساب، ثم هاذا حولسب احدهم فان كانت حسناته اعظم
 من حسنات الفقراء كانت درجته في الجنة فوقه، وان تاخر في الدخول.
 كما ان السبعين الفا الذين () يدخلون الجنة بغير حساب  ومنهم
 عكاشة بن محصن ()  قد يدخل الجنة بحساب من يكون افصل من
 احدهم في الدرجات، لكن اولءك استراحوا من تعب الحساب.
 وهذا في الفقراء المذكورين () في الكتاب والسنة وهو ضد الغني
 الذي يبيح اخذ الزكاة او الذي لا يوجب الزكاة.
 ثم قد صار في اصطلاح كثير من الناس: الفقر عبارة عن الزهد
 والعبادة والاخلاق. ويسمون من اتصف بذلك فقيزا وادن كان ذا مال،
 [ومن لم يتصف بذلك قالوا: ليس بفقير وان لم يكن له مال،] () وقد
 يسمي هذا المعني تصوفا.
 ومن الناس من يفرق بين مسمي الفقير والصوفي، ثم من هءلاء من
 يجعل مسمي الفقير افصل، ومنهم من يجعل مسمي الصوفي افضل.
 والتحقيق [/ ا] في هذا الباب: انه لا ينظر الي الالفاظ المحدءة بل
 () ساقطة من الاصل، واستدركتها من النسخ الاخري.
 () رواه البخاري قي "صحيحه" رقم ، ومسلم في "صحيحه) رقم ()
 من حديث ابي هريرة ه
 () كذا في الاصول، وقي بعض المطبوعات: "في الفقر المذكور. ." وهو اوجه
 للسياق.
 () ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، و] ستدركته من النسخ الاخري.
   ينظر الي ما جاء به الكتاب والسنة من الاسماء والمعاني، والله قد جعل
 وصف اولياءه الايمان والتقوي، فمن كان نصييه من ذلك اعظم، كان
 افصل، ولا اعتبار بما سوي ذلك، والله اعلم.
 

  AUTO الباب الثالث والعشرون
 في ذكر ما احتجت به
 الفقراء من الكتاب والسنة والاثار والاعتبار
 قالت الفقراء: لم يذكر الله سبحانه الغني والمال في القران الا علي
 احد وجوه:
 الاول: علي وجه الذم، كقوله تعالي: < كل ان افيدنمءن ليطني! ان زء
 استغق!) [العلق: ، ]، وقوله: <! ولوبسط الله الررق لعباده لبغوا في
 ا لازض) [الشوري: ]، وقوله: < ولولا ان ديهون الناس امة وحذ لجعلنا
 لمن يكفردالرخمق اليوصتهم سقفا! ت فضحء ومعارج علءها يظهرون! وليويهخ
 ابوبا وسررا عليها شكون! وزخرفا وان! ل ذلك لما متع المحيءة الذنيا
 والاخرة عند رءك لقمتقين!) [الزخرف:   ]، وقال تعالي: < فلا
 لعجتك اتولهم ولا اءلدهم انما يريد الله العذبهم بها في الكيءة الديخا وتزهق
 انفسهم وهم بهفرون!) [التوبة: ]، وقال تعالي: < المال والبنون ن! لبة
 الحيءة الديخا) [الكهف: ]، وقال: < زين للناس حب الشهءت مف
 الشما وانبنين واتقنظير اتمقنظرة مف الذهب والفضة) [ال عمران:  ]
 الاية، ونظاءر ذلك كثير.
 الوجه الثاني: ان يذكره علي وغجه الابتلاء والامتحان، كما قال
 تعالي: < انقا اتوالي واولدكم قتنهب!) [التغابن: ]، وقال تعالي:
 < اتحسبون اءما نمد! به من مال وبخين! نستاخ لهءم في الخايتثت بل لا يمثءعرون!)
 [المومنون:  ،  ].
 وقال تعالي مخبزا عن ابتلاءه بالغني كما ابتلي بالفقر: <! ما اقيدنمءن
   ! ذا ما اشلة رءبم فماكرممل ونفممل فيقول رفي اكرمن!) [الفجر: ] الاية،
 وقال: < وشلوكم بالمثر والخيز! نة والينا ترتجعون!) [الانبياء:  ].
 الوج! الثالث: اخباره ان الاموال والاولاد لا تقرب اليه شيءا، وانما
 يقرب اليه الايمان والعمل الصالح، كقوله تعالي: <وما افولكء ولا
 اولد! با لتي تقربكو عندنا زلفء!، من ءا من وعمل صنحا فاولبهك طم جزاء الضغف
 بماعلوا وهم في الغرفت ءامنون! > [سبا: ].
 الوجه الرابع: اخباره ان الدنيا والغني والمال انما جعلها متعة لمن
 لا نصيب له في الاخرة، وان الاخرة جعلها للمتقين [/ب]، فقال
 تعالي: < الحيءة الذيخا ففتنهم فيه
 وززقي رءبث خءرواءمي!) [طه:  ]، وقال: < وجمفم يعرض الذين ك! وا علي افار
 اذهتختم طءءتكء في حياتكو الدءيا واستمءعتم بها> [الاحقاف:  ] ه
 والي هذا المعني اشار النبي جم! يم بقوله لعمر: "اما ترضي ان تكون
 لسم الدنيا ولنا  لاخرة "، وسياتي الحديث ().
 الوجه الخامس: انه لم يذكر المترفين واصحاب الثروة الا بالذم
 كقوله : < انهم كالءا فتل ذلك صرفين!) [الواقعة:  ]، وقوله: <! اذا
 ار نا ان ءطك قريه امرنا مزفبها ففسموا فيها> [ا! سراء: ]، وقوله: < لا تريهضوا
 وارجعوا اك ما اترفتم فيه ومسبهعكم لعلكتم لخءلون!) [الانبياء: ].
  لوجه السادس: انه سبحانه ذم محب المال، فقال: < وتا! لون
 ()
 اخرجه البخاري في "صحيحه" رقم ()، ومسلم في "صحيحه" رقم
 ()، كلاهما من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه في قصة ايلاء
 النبي عتمن نساءه، ولفظ البخاري فيه: "ان اولءك قوم قد عجلوا طيباتهم في
 الحياة  لدنيا".
   الثراث ا! لا لمما! وتحءوت المال حثا جضا!) [الفجر: ، ]،
 فذمهم بحب المال وعيرهم به.
 الوجه السابع: انه سبحانه ذم متمني الدنيا والغني والسعة فيها،
 وراوا ذلك عطاء عظيما، ومدح من انكر عليهم وخالفهم، فقال تعالي
 عن اغني اهل زما نه: < فخرج في فومه في زينته  قال الذلي يرلدون ا! يوة
 الدءا يخلتت فا مثل ما اودص قرون انه لذو ح! عظيم! وصقال ا لذجمت اوكصا
 العلم وءلبم ثواب ادله خءر لمن ءامف وعمل صخلحا ولا يلقنها الا
 الضخبروت!) [القصص: ، ].
 فاخبروا ان ما عند الله خير لمن امن وعمل صالحا، ولا يلقي هذه
 الوصية وهي الكلمة التي تكلم بها الذين اوتوا العلم او المثوبة والجنة
 التي دل عليها قوله: < ثواب الله خير>، او السيرة والطريقة التي دل عليها
 قوله: < لمن ءاصت وعمل صنلحا)، وعلي كل حال لا يلفي ذلك الا
 الصابرون علي الفقر وعن الدنيا وشهواتها وما اترف فيه الاغنياء، وقد
 شهد الله سبحانه لهم بانهم من اهل العلم دون الذين تمنوا الدنيا وزينتهاه
 الوجه الثامن: انه سبحانه انكر علي من ظن ان التفضيل يكون
 بالمال الذي يحتاج اليه لاقامة الملك، فكيف بما هو زيادة وفضلة؟!
 فقال تعالي: < وقال لهض نبيهص ان الله قد بعث لتم طالوت ملنما
 قا لوا افء يكءن له الملث علءثا وتحن احق بالمفك متة ولم يءت سعة مف
 اءماذ قال ان الله اصظفنه علتم وزادو بسطة في المحءص وا لج! م > ()
 [البقرة: ]، فرد الله سبحانه قولهم، واخبر ان الفضل [ليس بالمال كما
 ()
 ما بين] لمعقوفين ساقط من الاصل.
   توهموه، وان الفضل] () بالعلم لا بالمال.
 وقال سبحانه: < فل بفضل الله وبرختهء [/ ا] فبذلك ففيفرحوا هوختن
 مماتحمعون! > [يونس: ]، ففضله ورحمته العلم والايمان والقران،
 والذي يجمعونه هو المال واسبابه.
 ومثله قوله تعالي: < اهم يقمصمون رحمت رلبق غق قسمنا بينهم معيشهم في
 الج! ءة الديما ورفمنا بعضهم فءق بعفي سجتا ليتخذبعضهم بعضاسخرءا ورحمت
 رءا ختر مما ءحمعون!) [الزخرف: ].
 الوجه التاسع: انه () سبحانه اخبر ان التكاثر في جمع المال وغيره
 الهي الناس وشغلهم عن الاخرة والاستعداد لها، وتوعدهم علي ذلك،
 فقال تعالي: <الهنم الثكاثر! حتي زرتم المقابر! ص سءف تعلمون!
 ثءم ص سءف تعلمون! ص لوتعدون علم ا ققين> [التكاءر؟   ] ه
 فاخبر سبحانه ان التكاثر شغل اهل الدنيا والهاهم عن الله والدار
 الاخرة حتي حضرهم الموت، فزاروا المقابر، ولم يفيقوا من رقدة من
 الهاه التكاثر، وجعل الغاية زيارة المقابر دون الموت ايذانا بانهم غير
 مستوطنين ولا مستقرين في القبور، وانهم فيها بمنزلة الزاءرين
 يحضرونها مدة ثم يظعنون عنها كما كانوا في الدنيا كذلك زاءرين لها غير
 مستقرين فيها، ودار القرار هي الجنة او النار.
 ولم يعين سبحانه المتكاثر () بل ترك ذكره اما لان المذموم هو نفس
 ()
 ()
 ()
 ما بين المعقوفين من النسخ الثلاث الاخري ه
 الاصل: "انه اخبر. . " وهو تكرار.
 في الاصل ة " المكاثرة،، وفي (م) و(ن): " المتكاثر به ". والمثبت من (ب).
   التكاثر بالشء لا المتكاثر به، كما يقال: شغلك اللعب واللهو، ولم
 يذكر ما يلعب به ويلهو به.
 واما ارادة الاطلاق ()، وهو كل ما يكاثر به العبد غيره من اسباب
 الدنيا من مال او جاه او عبيد او اماء او بناء او غراس او علم لا يبتغي به
 وجه الله او عمل لا يقربه الي الله، فكل هذا من التكاثر الملهي عن الله
 والدار الاخرة.
 وفي " صحيح مسلم " من حديث عبدالله بن الشخير انه قال: انتهيت
 الي النبي ع! يم وهو يقرا: < الهعكم الم! ثر!) قال: "يقول ابن ادم مالي
 مالي (). وهل لك من مالك الا ما تصدقت فامضيت، او اكلت فافنيت،
 او لبست فابليت " () 
 ثم اوعد سبحانه من الهاه التكاثر وعيدا مءكدا اذا عاين تكاثره هباء
 منثوزا، وعلم ان دنياه التي كاثر بها انما كانت خدغا وغروزا، فوجد
 عاقبة تكاثره عليه لا له، وخسر هنالك [/ ب] تكاثره كما خسر امثاله،
 وبدا له من الله ما لم يكن في حسابه، وصار تكاثره الذي شغله عن الله
 والدار الاخرة من اعظم اسباب عذابه، فعذب بتكاثره في دنياه، ثم عذب
 به في البرزخ، ثم يعذب به يوم القيامة فكان اشقي الخلق بتكاثره، اذ افاد
 منه العطب دون الغنيمة والسلامة، فلم يفز من تكاثره الا بان صار من
 الاقلين، ولم يحط من علوه في الدنيا الا بان حصل مع الاسفلينه
 فيا له تكاثزا ما اقله؟! ورزءا ما اجله؟! وغناء جالبا لكل فقر،
 ()
 ()
 ()
 الاصل: (اراده للاطلاق".
 سقطت من الاصل، واستدركتها من النسخ الثلاث الاخري.
 "صحيح مسلم " رقم ().
   وخيرا توضل به الي كل شر، يقول صاحبه اذا انكشف عنه غطاوه:
 <ينتتني قدمت لجاقي!) [الفجر: ]، وعملت بطاعة الله قبل وفاتي
 < رب افيجعون! لعلي اعمل صخلحا فيما ءريهت كلا انها! طمة هو قابيا)
  المءمنون: ،   ] تلك كلمة يقولها فلا يعول عليها، ورجعة يسالها فلا
 يجاب اليها.
 وتامل قوله اولا: < رب) استغاث بربه، ثم التفت الي الملاءكة
 الذين امروا باحضاره الي بين يدي ربه تبارك وتعالي فقال: < اترجعون)
 ثم ذكر سبب سءال الرجعة وهو: ان يستقبل العمل الصالح فيما ترك
 خلفه من ماله وجاهه وسلطانه وقوته واسبابه، فيقال له: <ص)، لا
 سبيل لك الي الرجعي وقد عمرت ما يتذكر فيه من تذكر
 ولما كان شان الكريم الرحيم ان يجيب من استقاله، وان يفسح له
 في المهلة؛ ليتدارك ما قاته، اخبر سبحانه ان سءال هذا المفزط الرجعة
 كلمة هو قاءلها لا حقيقة تحتها، وان سجيته وطبيعته تابي ان تعمل
 صالحا لو اجيب، وانما ذلك شء يقوله بلسانه، وانه لو رد لعاد لما نهي
 عنه، وانه من الكاذبين، فحكمة احكم الحاكمين وعزته وعلمه وجده 
 يابي اجابته الي ما سال؛ فانه لا فاءدة في ذلك، ولو رد لكانت حاله
 الثانية مثل حاله الاولي، كما قال تعالي: < ولو تري+! درقفوا علي النار فقالي
 يخلءتا نرذ ولانكذب ءايتي رشا وبمون مق اثءبين! بل بدا الم ما كالءا يخفون صقبل
 ولوردوا لعادوا لما ضهوا عنه لهمها نهم لبهذبون!) [الانعام:  ، ].
 وقد حام اكثر المفسرين حول معني هذه الاية، وما وردوا. فراجع
 اقوالهم تجدها لا تشفي عليلا ولا تروي غليلا ()، ومعناها اجل
 ()
 انظر علي سبيل المثال: "تفسر البغوي) (/ ، و"تفسير ابن كثير" (/ =
   واعظم [/ ا] مما فسروها به، ولم يتفطنوا لوجه الاضراب ب < بل) ولا
 للامر الذي بدا لهم وكانوا يخفونه، وظنوا ان الذي! دا لهم العذاب،
 فلما لم يروا ذلك ملتثما مع قوله: < ما نالءا يخفون من قءل) قدروا مضافا
 محذوفا وهو جزاء < ما كالءا يخفون من قءل)، فدخل عليهم امر اخر لا
 جواب لهم عنه وهو: ان القوم لم يكونوا يخفون شركهم وكفرهم، بل
 كانوا يظهرونه ويدعون اليه ويحاربون عليه.
 ولما علموا ان هذا وارد عليهم، قالوا: ان القوم في بعض موارد
 القتامة ومواطنها اخفوا شركهم وجحدوه، وقالوا: <وادءه رشا ما بهما
 مشركين!) [الانعام: ]، فلما وقفوا علي النار بدا لهم جزاء ذلك الذي
 اخفوه. قال الواحدي: وعلي هذا اهل التفسير () 
 ولم يصنع ارباب هذا القول شيءا؛ فان السياق والاضراب ب < بل)
 والاخبار عنهم بانهم لو رذوا لعادوا مشركين لا يلتءم بهذا الذي ذكروه
 فتامله ().
 وقالت طاءفة منهم الزجاج: بل بدا للاتباع ما اخفاه عنهم الروساء
 من امر البعث ().
 ()
 ()
 ()
 وهذا التفسير يحتاج الي تفسير، وفيه من التكلف ما ليس بخاف.
      )، و" تفسير القرطبي " (/   ).
 انظر مفاد الكلام السابق للواحدي في الوسيط (/ ).
 في (ب): "بانهم لو رذوا لعادوا لما نهوا عنه، وقولهم:
 مشركين!) لا يلتءم بهذا الذي ذكروه فتاقله".
 وفيها زيادة غير ملاءمة للسياق 
 انظر كلام الزجاج في "زاد المسير) (/ ).
 
 <والله رننا ما كا  واجود من هذا ما قهمه المبرد من الاية قال: كان كفرهم لم يكن
 بادءا لهم اذ خفيت عليهم مضرته ().
 ومعني كلامه: انهم لما خفيت عليهم عاقبته ووباله فكانه كان خفيا
 عنهم لم تظهر لهم حقيقته، فلما عاينوا العذاب ظهرت لهم حقيقته
 وشره.
 قال: وهذا كما تقول في من كنت حدثته في امر قبل: ظهر لك الان
 ما كنت قلت لك؟! وقد كان ظاهرا له قبل هذا 
 ولا يسهل ان يعبر عن كفرهم وشركهم الذي () كانوا ينادون به علي
 رووس الاشهاد ويدعون اليه كل حاضر وباد بانهم كانوا يخفونه لخفاء
 عاقبته عنهم، ولا يقال لمن اظهر الظلم والفساد وقتل النفوس والسعي
 في الارض بالفساد انه اخفي ذلك "لجهله بسوء عاقبته وخفاءها عليه.
 فمعني الاية  والله اعلم بما اراد من كلامه : ان هءلاء المشركين
 لما وقفوا علي النار وعاينوها وعلموا انهم داخلوها تمءوا انهم يردون الي
 الدنيا فيءمنون بالله واياته [/ ب] ولا يكذبون رسله، فاخبر سبحانه ان
 الامر لي! س كذلك وانه ليس في ظباءعهم وسجاياهم الايمان، بل سجيتهم
 الكفر والشرك والتكذيب، وانهم لو رذوا لكانوا بعد الرد كما كانوا قبله،
 واخبر انهم كاذبون في زعمهم انهم لو ردوا لامنوا وصدقوا.
 فاذا تقرر مقصود الاية ومرادها تبءن لك معني الاضراب ب < بل)،
 ()
 <)
 انظر كلام المبرد في: "زاد المسير" (/ )، و"تفسير البغوي) (/ )،
 و" تفسير القرطبي " (/ ).
 في الاصل: "الذين". والتصويب من النسخ الثلاث الاخري ه
   وتبين معني الذي بدا لهم والذي كانوا يخفونه. والحامل لهم علي
 قولهم: < ءلءتا نرد ولانكذب >، فالقوم كانوا يعلمون في الدنيا انهم علي
 باطل وان الرسل صدقوهم فيما بلغوهم عن الله، وتيقنوا ذلك وتحققوه
 ولكنهم اخفوه ولم يظهروه بينهم بل تواصوا بكتمانه.
 فلم يكن الحامل لهم علي تمني الرجوع والايمان معرفة ما لم
 يكوثوا يعرفونه من صدق الرسل، فانهم كانوا يعلمون ذلك ويخفونه،
 فطهر لهم يوم القيامة ما كانوا ينطوون عليه من علمهم انهم علي الباطل
 وان الرسل علي الحق، فعاينوا ذلك عيانا بعد ان كانوا يكتمونه
 ويخفونه، فلو ردوا لما سمحت نفوسهم بالايمان، ولعادوا الي الكفر
 والتكذيب، فانهم لم يتمنوا الايمان لعلمهم يومءذ انه هو الحق وان 
 الشرك باطل، وانما تمنوه لما عاينوا العذاب الذي لا طاقة لهم باحتماله.
 وهذا كمن كان يخفي محبة () شخص ومعاشرته وهو يعلم ان حبه
 باطل وان الرشد في عدوله عنه، فقيل له: ان اطلع عليك قيمه ()
 عاقبك. وهو يعلم ذلك ويكابر، ويقول: بل محبته ومعاشرته هي
 الصواب، فلما اخذه وليه ليعاقبه علي ذلك، وتيقن العقوبة تمني ان
 يعفي من العقوبة، وانه لا يجتمع به بعد ذلك، وفي قلبه من محبته
 والحرص علي معاشرته ما يحمله علي المعاودة بعد معاينة العقوبة بل
 بعد ان مسته وانهكته، فطهر له عند العقوبة ما كان يخفي من معرفته
 بخطءه وصواب من نهاه عنه ولو رد لعاد لما نهي عنه.
 () مطابقة المثل تقضي ان يقال: كان يحب شخصا ويعاشره. والذي كان يخفيه
 هو معرفته بخطءه لا حث الشخص. (ص).
 ) في النسخ الثلاث الاخري: "وليه ".
   وتامل مطابقة الاضراب لهذا المعني وهو نفي قولهم: انا لو رددنا
 لامنا وصدقنا، لانه ظهر لنا الان ان () ما قالت الرسل هو الحق، اي:
 ليس! كذلك بل كنتم [/ ا] تعلمون ذلك وتعرفونه وكنتم تخفونه، فلم
 يظهر لكم شء لم تكونوا عالمين به لتحذروا، بل ظهر لكم ما كان
 معلوما لكم وكنتم تواصون باخفاءه وكتمانه والله اعلم.
 ولا تستطل هذا الفصل المعترض في اثناء هذه المسالة فلعله اهم
 منها وانفع، وبالله التوفيق.
 فلترجع الي تمام الكلام فيها وقوله: < ص لوتعلمون علم اليقين )
 [التكاثر: ] جوابه محذوف دل عليه ما تقدم، اي: لما الهاكم التكاثر،
 وانما وجد هذا التكاثر والهاءه عما هو اولي بكم لما فقد منكم علم
 اليقين، وهو العلم الذي يصل بصاحبه الي حد الضروريات التي لا يشك
 ولا يماري في صحتها وثبوتها.
 ولو وصلت حقيقة هذا العلم الي القلب وباشرته لما الهاه عن موجبه
 وترتب اثره عليه، فان مجرد العلم بقبح الشء وسوء عواقبه قد لا يكفي
 في تركه، فاذا صار له علم يقين كان اقتضاء هذا العلم لتركه اشد، فاذا
 صار عين يقين كجملة المشاهدات كان تخلف موجبه عنه من اندر شء،
 وفي هذا المعني فال حسان في اهل بدر:
 سرنا وساروا الي بدر لحينهم () لو يعلمون يقين العلم ما ساروا ()
 () ليست في الاصل، واستدركتها من النسخ الثلاث الاخري.
 () في (ب): "لحتفهم".
 () انظره في ديوان حسان: (/ ).
   وقوله: < ص سوف لعلمون! حم نم ك! سءف تعلمون) [ات ثر: ، ]،
 قيل: هو تاكيد لحصول العلم كقوله: < ك! سيعدون! فء ص سميلمون! >
 [النبا. ، ].
 وقيل: ليس بتاكيد بل العلم الاول عند المعاينة ونزول الموت،
 والعلم الثاني في القبر.
 هذا قول الحسن ومقاتل ورواه عطاء عن ابن عباس ().
 ويدل علي صحة هذا القول عدة اوجه:
 احدها: ان الفاءدة الجديدة والتاسيس هو الاصل، وقد امكن
 اعتباره مع فخامة المعني وجلالته وعدم الاخلال بالفصاحة.
 الثاءي: توسط < ثم) بين العلمين، وهي مءذنة بتراخي ما بين
 المرتبتين زمانا وخطزا.
 الثالث: ان هذا القول مطابق للواقع فان المحتضر يعلم عند المعاينة
 حقيقة ما كان عليه، ثم يعلم في القبر وما بعده ذلك علما هو فوق العلم
 الاول.
 الرابع: ان علي بن ابي طالب وغيره من السلف فهموا من الاية
 عذاب القبر.
 قال الترمذي: حدثنا ابو كريب حدثنا حكام بن سلم الرازي عن
 عمرو بن ابي [/ ب] قيس عن الحجاج عن المنهال بن عمرو عن زر عن
 ()
 انظر: (الوسيط)) للواحدي (/   )، و" تفسير البغوي " ( /
 و" تفسير القرطبي " (/ )، و(تفسير ابن كثير" (/ ).
   
 )،  علي قال: "ما زلنا نشك في عذاب القبر حتي نزلت <الهنكم
 الت! ثر ه) [التكاثر: ] " () 
 قال الواحدي: يعني ان معني قوله: < ثم ص سءف تعد! ! لا)
 [التكاثر: ] في القبور.
 الخامس: ان هذا مطابق لما بعده من قوله < لزوت اتجحيم 
 ض لزونهاعءن اليقين بم) [التكاثر: ، ] فهذه الروية الثانية غيو الاولي
 ولي! ست تاكيدا لفطيا للروية الاولي، والفرق بين الرءية الاولي والثانية من
 وجهين:
 اطلاق الاولي وتقييد الثانية بعين اليقين، وتقدم الاولي وتراخي
 الثانية عنها.
 ثم ختم السورة بالاخبار المءكد بواو القسم ولام التوكيد والنون
 الثقيلة عن سءال النعيم، فكل احد يسال عن نعيمه الذي كان فيه في
 الدنيا هل ناله من حله ووجهه ام لا؟
 فاذا تخلص من هذا السءال سءل عط سءالا اخر: هل شكر الله تعالي
 عليه فاستعان به علي طاعته ام لا؟
 فالاول سءال عن سبب استخراجه ()، والثاني عن محل صرفه.
 كما في جامع الترمذي من حديث عطاء بن ابي رباح عن ابن عمر
 ()
 ()
 "جامع الترمذي " رقم ()، وقال: "هذا حديث غريب ".
 قي الاصل: "فالاول سبب عن استخراجه) ". وفي (ب):
 استخراجه ". والمثبت من (م) و(ن).
 
 "فالاول سبب  [عن ابن مسعود] () عن النبي! مم قال: " لا ثزول قدما ابن ادم يوم
 القيامة من عند ربه حتي يسال عن خمس: عن عمره فيما افناه، وعن
 شبابه فيما ابلاه، وماله من اين اكتسبه وفيما انفقه؟ وماذا عمل فيما
 علم؟ " ().
 وفيه ايضا عن ابي برزة قال: قال رسول الله ع!: "لا تزول قدما عبد
 يوم القيامة حتي يسال عن عمره فيما افناه، وعن علمه ما عمل فيه، وعن
 ماله من اين اكتسبه وفيما انفقه، وعن جسمه فيما ابلاه ". قال: هذا
 حديث صحبح ().
 وفيه ايضا من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله! و: " ان اول ما
 يسال عنه يوم القيامة  يعني العبد من النعيم  ان يقال له: الم نصح لك
 جسمك، ونرويك من الماء البارد؟! " ().
 وفيه ايضا من حديث الزبيربن العوام قال: لما نزلت
 < ث! لتشلن () يءميذ عن النعيم! > [التكاثر: ] قال الزبير: يا رسول
 الله قاي النعيم نسال عنه وانما هو الاسودان، التمر والماء؟ قال: "اما انه
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ما بين المعقوفين ليس في الاصل، ولا في ساءر النسخ الشلاث، وانما هو من
 جامع الترمذي.
 "جامع الترمذي " رقم ()، وقال: "حديث غريب لا نعرفه من حديث
 ابن مسعود عن النبي جم! ي! الا من حديث الحسين بن قيس، وحسين بن قيس
 يضعف في الحديث من قبل حفظه ".
 "جامع الترمذي " رقم ()، وفيه قال: "حديث حسن صحيح ".
 "جامع الترمذي " رقم ()، وقال: "حديث غريب ".
 في الاصل: "ولتسءلن) ". وفي (م) وان): < ثص لقسلن >. وفي (ب):
 <لتشلن>.
   سيكون ". قال: هذا حديث حسن () [ه / ا].
 وعن ابي هريرة نحوه وقال: "فانما هما الاسودان والعدو حاضر،
 وسيوفنا علي عواتقنا، قال: ان ذلك سيكون " ().
 وقوله: " ان ذلك سيكون " اما ان يكون المراد به ان النعيم سيكون
 ويحدث لكم، واما ان يرجع الي السءال اي ان السءال يقع عن ذلك، وان
 كان تمزا وماء فانه من النعيم. ويدل عليه قوله ع! يم في الحديث الصحيح
 وقد اكلوا معه رطبا ولحما وشربوا من الماء البارد : "هذا من النعيم
 الذي تسالون عنه يوم القيام! " (). فهذا سءال عن شكره والقيام بحقه.
 وفي الترمذي من حديث انس عن النبي محيه! يم قال: "يجاء بالعبد يوم
 القيامة كانه بدج ()، فيوقف بين يدي الله، فيقول الله: اعطيتك وخولتك
 وانعمت عليك، فماذا صنعت؟ فيقول: يا رب جمعته وثمرته فتركته اكثر
 ما كان فارجعني اتك به () فاذا عبد لم يقدم خيرا، فيمضي به الي
 النار" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "جامع الترمذي " رقم ().
 ورواه ابن ماجه في "سننه) " رقم ().
 اخرجه الترمذي في "جامعه" رقم (). ثم قال الترمذي عقبه: "وحديث
 ابن عيينة عن محمد بن عمرو  اي حديث الزبير السابق  عندي اصح من هذا".
 رواه مسلم في "صحيحه" رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه
 بلفظ: "لتسالن عن هذا النعيم ".
 البذج: ولد الضان، وجمعه بذجان. " النهاية " لابن الاثير (/  ).
 قي "جامع الترمذي " بعد هذه الكلمة: "كفه، فيقول له: ارني ما قدمت،
 فيقول: يا رفي جمعته وثقرته فتركته اكثر ما كان، فارجعني اتك به كله ".
 "جامع الترمذي " رقم () وقال: "روي هذا الحديث غير واحد عن=
   وفيه من حديث ابي سعيد وابي هريرة قالا: قال رسول الله لمجي!:
 "يءت! بالعبد يوم القيامة فيقول الله له: الم اجعل لك يسمغا وبصرا ومالا
 وولدا، وسخرت لك الانعام والحرث، وتركتك تراس وتربع ()، فكنت
 تظن انك ملاقي يومك هذا؟ فيقول: لا. فيقول له: اليوم انساك كما
 نسيتني ". قال: هذا حديث صحبحا).
 وقد زعم طاءفة من المفسرين: ان هذا الخطاب خاص بالكفار وهم
 المسءولون عن النعيم، وذكروا ذلك عن الحسن ومقاتل ()، واختار
 الواحدي ذلك، واحتج بحديث ابي بكر لما نزلت هذه الاية: قال
 يا رسول الله: " ارايت اكلة اكلتها معك في بيت ابي الهيثم بن التيهان من
 خبز شعير ولحم وبسر قد ذلب () وماء عذب، اتخاف علينا ان يكون هذا
 من النعيم الذي نسال عنه؟ فقال رسول الله ع! يم: "انما ذلك للكافر"، ثم
 قز ا: < وهل نجزي! لا الكفور!) [سبا:  ] ا).
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 قال الواحدي: والظاهر يشهد لهذا القول؛ لان السورة كلها خطاب
 الحسن قوله، ولم يسندوه.   ".
 قال في "النهاية]] (/ ): "في حديث القيامة: "الم اذرك تربع وتراس " اي
 تاخذ ربع الغنيمة. . . يريد الم اجعلك رءيسا مطاعا؛ لان الملك كان ياخذ
 الربع من  لغنيمة في الجاهلية دون اصحابه " اه.
 "جامع الترمذي) " رقم ()، وفيه قال: "صحيح غريب "
 انظر قول الحسن ومقاتل في: "الوسيط للواحدي" / )، و"تفسير
 البغوي " (/ )، و" تفسير القرطبي " (/ ).
 اي البسر الذي قد بدا فيه الارطاب من قبل ذنبه. انظر: "لسان العرب " (/  ).
 لم اقف عليه مسندا. وعزاه القرطبي في "تفسيره" (/ ) لابي نصر
 القشيري ه
   للمشركين وتهديد لهم. والمعني ايضا يشهد لهذا وهو ان الكفار لم
 يءدوا حق النعيم عليهم حيث اشركوا به وعبدوا غيره، فاستحقوا ان
 يسالوا عما انعم به [/ ب] عليهم توبيخا لهم، هل قاموا بالواجب فيه ا م
 ضيعوا حق النعمة؟ ثم يعذبون علي ترك الشكر بتوحيد المنعم.
 قال: وهذا معني قول مقاتل، وهو قول الحسن قال: لا يسال عن
 النعيم الا اهل النار ().
 قلت: ليس في اللفظ ولا في السنة الصحيحة ولا في ادلة العقل ما
 يقتضي اختصاص الخطاب بالكفار، بل ظاهر القران وصريح السنة
 والاعتبار يدل علي عموم الخطاب لكل من اتصف بالهاء التكاثر له، فلا
 وجه لتخصيص الخطاب ببعض المتصفين بذلك.
 ويدل علي ذلك قول النبي لمجييه عند فراءة هذه السورة: "يقول ابن
 ادم: مالي مالي ()، وهل لك من مالك الا ما اكلت فافنيت. . . "
 الحديث وهو في صحيح مسلم ().
 وقاءل ذلك قد يكون مسلما وقد يكون كافرا.
 ويدل عليه الاحاديث التي تقدمت، وسءال الصحابة للنبي لمجيم
 وفهمهم العموم حتي قالوا له: "واي نعيم نسال عنه؟ وانما هما
 الاسودان" ().
 ) لم اقف علي نص كلامه هذا. وانظر معناه في "الوسيط" / ).
 ) سقطت من الاصل، واستدركتها من النسخ الثلاث.
 ) وقد سبق ص ().
 ) وقد سبق تخريجه قريبا.
   فلو كان الخطاب مختصا بالكفار لبءن لهم ذلك وقال: ما لكم ولها
 انما هي للكفاره
 فالصحابة فهموا التعميم، والاحاديث صريحة في التعميم، والذي
 انزل عليه القران اقزهم علي فهم العموم.
 واما حديث ابي بكر الذي احتج به ارباب هذا القول فحديث لا
 يصح.
 والحديث الصحيح في تلك القصة يشهد ببطلانه ونحن نسوقه
 بلفظه، ففي "صحبح مسلم " عن ابي هريرة قال: خرج رسول الله! لمج!
 ذات يوم او ليلة فاذا هو بابي بكر وعمر فقال: "ما اخرجكما من بيوتكما
 هذه الساعة؟ " قالا: الجوع يا رسول الله، قال: "وانا والذي نفسي بيده
 لاخرجني الذي اخرجكما، قوما" فقاما معه فاتي رجلا من الانصار، فاذا
 هو لي! س في بيته، فلما راته امراته قالت: مرحبا واهلا. فقال لها رسول
 الله! ي!: "واين فلان؟) " قالت: ذهب يستعذب لنا من الماء، اذ جاء
 الانصاري فنظر الي رسول الله ع! يم وصاحبيه ثم قال: الحمد لله، ما احد
 اليوم اكرم اضيافا مني [/ ا] قال: فانطلق فجاءهم بعذق فيه بسر وتمر
 ورطب، فقال: كلوا من هذا، واخذ المدية ()، فقال له رسول الله لمجي!:
 "اياك والحلوب "، فذبح لهم فاكلوا من الشاة ومن ذلك العذق وشربوا،
 فلما ان شبعوا ورووا، قال رسول الله ع! يو لابي بكر وعمر: "والذي نفسي
 بيده لتسالن عن هذا النعيم يوم القيامة، اخرجكم من بيوتكم الجوع، ثم
 لم ترجعوا حتي اصابكم هذا النعيم " ().
 ()
 ()
 المدية: السكين والشفرة. انظر: " النهاية " لابن الاثير (/  ).
 "صحيح مسلم " رقم ().
   فهذا الحديث الصحيح صريح في تعميم الخطاب وانه غير مختص
 بالكفار.
 وايضا، فالواقع يشهد بعدم اختصاصه، وان الالهاء بالتكاثر واقع
 من المسلمين كثيرا، بل اكثرهم قد الهاه التكاثراا).
 وخطاب القران عام لمن بلغه، وان كان اول من دخل فيه
 المعاصرون لرسول الله! يم، فهو متناول لمن بعدهم، وهذا معلوم
 بضرورة الدين وان نازع فيه من لا يعتد بقوله من المتاخرين، فنحن اليوم
 ومن قبلنا ومن بعدنا داخلون تحت قوله: < يهايفا الذين ءامنوا كتب
 عيم الضيام) [البقرة: ] ونظاءره، كما دخل تحته الصحابة
 بالضرورة المعلومة من الدين.
 فقوله: <الهءكم الم! ثر!! > [ لتكاثر: ] خطاب لكل من اتصف
 بهذا الوصف، وهم في الالهاء والتكاثر درجات لا يحصيها الا الله.
 فان قيل: فالمءمنون لم يلههم التكاءر ولهذا لم يدخلوا في الوعيد
 المذكور لمن الهاه.
 قيل: هذا هو الذي اوجب لارباب هذا القول تخصيصه بالكفار؛
 لانه لم يمكنهم حمله علي العموم، وراوا ان الكفار احق بالوعيد
 فخصوه بهما).
 وجواب هذا: ان الخطاب للانسان من حيث هو انسان علي طريقة
 القران في تناول الذم له من حيث هو انسان كقوله: <وكان الادنسن
 ()
 ()
 رحم الله الامام ابن القيم، كيف لو راي حالنا في هذا العصر؟!
 في الاصل: "به "، والمثبت من: (ن) 
   لمجو،) [ا لا سرا ء:  ]، < وكا ن ا لالضنن قتورا) [ا لاسمرا ء:   ]. < ان ا قينسن
 لربه ء لسكنو! و> [العاديات: ]. < وعلها اقينسن انهو كان ظلوما بهولا>
 [ا لاحزاب: ]. < ان ا لالنممن لفور) [الحج: ]. ونظاءره كثيرة.
 فالانسان من حيث هو عار عن كل خير من العلم النافع والعمل
 الصالح، وانما الله سبحانه هو الذي يكمله بذلك ويعطيه [/ ب] اياه
 وليس له ذلك من نفسه، بل ليس له من نفسه الا الجهل المضاد للعلم،
 والطلم المضاد للعدل، وكل علم وعدل وخير فيه فمن ربه لا من نفسه.
 فالهاء التكاثر طبيعة العبد وسجيته التي هي له من نفسه، ولا خروح
 له عن ذلك الا بتركية الله له وجعله مريدا للاخرة موثرا لها علي التكاثر
 بالدنيا، فان اعطاه ذلك والا فهو ملته بالتكاثر في الدنيا ولا بد.
 واما احتجاجه بالوعيد علي اختصاص الخطاب بالكفار فيقال:
 الوعيد المذكور مشترك، وهو العلم عند معاينة الاخرة، وهذا امر
 يحصل لكل احد لم يكن حاصلا له في الدنيا.
 وليس في قوله: < سوف لعلمون ج) [التكاثر: ] ما يقتضي دخول
 النار فصلا عن التخليد فيهاه
 وكذلك روية الجحيم لا يستلرم دخولها لكل من راها، فان اهل
 الموقف يرونها ويشاهدونها عيانا، وقد اقسم الرب تبارك وتعالي انه لا
 بد ان يردها الخلق كلهم مءمنهم وكافرهم، برهم وفاجرهم، فليس في
 جملة من جمل هذه السورة ما ينفي عموم خطابها.
 واما ما ذكر () عن الحسن انه لا يسال عن النعيم الا اهل النار،
 () في المسخ الاخري: " ذكره ".
   فباطل قطعا، اما عليه واما منه، والاحاديث الصحيحة الصريحة ترده،
 وبالله التوفيق.
 ولا يخفي ان مثل هذه السورة مع عظم شانها وشدة تخويفها وما
 تضمنته من تحذير التكاثر الملهي، وانطباق معناها علي اكثر الخلق،
 يابي اختصاصها من اولها الي اخرها بالكفار ولا يليق ذلك بها، ويكفي
 في رد ذلك تامل الاحاديث المرفوعة فيها، والله اعلم.
 وتامل ما في هذا العتاب الموجع لمن استمر علي الهاء التكاثر له
 مدة حياته كلها الي ان راي () القبور ولم يستيقظ من نوم الالهاء، بل
 ارقد التكاثر قلبه فلم يستفق منه الا وهو في عسكر الاموات 
 وطابق بين هذا وبين حال اكثر الخلق يتبين لك ان العموم مقصود.
 وتامل تعليقه سبحانه الذم والوعيد علي مطلق التكاثر من غير تقييد
 بمتكاثر به معين؛ ليدخل فيه التكاثر بجميع اسباب الدنيا علي اختلاف
 اجناسها وانواعها.
 وايضا [/ ا] فان التكاثر تفاعل وهو طلب كل من المتكاثرين ان
 يكثر صاحبه، فيكون اكثر منه فيما يكاثره به، والحامل له علي ذلك
 توهمه ان العزة للمكاثر كما قيل:
 ولست بالاكثر منهم حصي وانما العزة للكاثر ()
 فلو حصلت له الكثرة من غير تكاثر لم تضره، كما كانت الكثرة
 () في النسخ الاخري: "زار)].
 () البيت للاعشي في ديوانه ().
   حاصلة لجماعة من الصحابة ولم تضرهم اذ لم يتكاثروا بها.
 وكل من كاثر انسانا في دنياه او جاهه او عير ذلك، شغلته مكاثرته
 عن مكاثرة اهل الاخرة، فالنفوس الشريفة العلوية ذات الهمم العالية انما
 تكاثر بما يدوم عليها نفعه وتكمل به وتزكو وتصير مفلحة، فلا تحب ان
 يكثرها غيرها في ذلك، وينافسه في هذه المكاثرة ويسابقه اليها، فهذا هو
 التكاثر الذي هو غاية سعادة العبد. وضده تكاثر اهل الدنيا باسباب
 دنياهم، فهذا تكاثر مله عن الله والدار الاخرة، وهو صاءر الي غاية
 القلة، فعاقبة هذا التكاثر قل وفقر وحرمان.
 والتكاثر باسباب السعادة الاخروية تكاثر لا يزال يذكر بالده ولقاءه،
 وعاقبته الكثرة الداءمة التي لا تزول ولا تفني، فصاحب هذا التكاثر لا
 يهون عليه ان يري غيره افضل قولا منه واحسن عملا واغزر علما. واذا
 راي غيره اكثر منه في خصلة من خصال الخير يعجز عن لحاقه فيها،
 كاثره بخصلة اخري هو قادر علي المكاثرة بها.
 وليس هذا التكاثر مذموما ولا قادخا في اخلاص العبد، بل هو
 حقيقة المنافسة واستباق الخيرات، وقد كانت هذه حال الاوس مع
 الخزرج في تواصلهم بين يدي رسول الله ع! ومكاثرة بعضهم لبعض في
 اسباب مرضاته ونصره، وكذلك كانت حال كمر مع ابي بكر فلما تبءن له
 مدي سبقه قال: " والله لا اسابقك الي شء ابدا" ().
 () رواه ابو داود في "سننه) رقم ().
 وصححه الحاكم في المستدرك (/ ) علي شرط مسلم، ووافقه
 الذهبيه
   فصل
 وتامل حسن موقع < ص) في هذا الموضع فانها تضمنت ردغا لهم
 وزجزا عن التكاثر ونفءا وابطالا لما يءملونه من نفع التكاثر لهم وعزتهم
 وكمالهم يه، فتضمنت اللفظة نهيا ونفيا، واخبرهم سبحانه انه لا بد ان
 يعلموا عاقبة تكاثرهم علما بعد علم، وانهم [/ ب] لا بد ان يروا دار
 المكاثرين بالدنيا التي الهتهم عن الاخرة رءية بعد رءية، وانه سبحانه لا
 بد ان يسالهم عن اسباب تكاثرهم من اين استخرجوها وفيما صرفوهاه
 فلله ما اعظمها من سورة، واجلها واعظمها فاءدة، وابلغها موعظة
 وتحذيزا، واشدها ترغيءا في الاخرة وتزهيدا في الدنيا، علي غاية
 اختصارها وجزالة الفاظها وحسن نظمها، فتبارك من تكلم بها حالا،
 وبفغها رسوله عنه وحيا.
 فصل
 وتامل كيف جعلهم عند وصولهم الي غاية كل حي زاءرين غير
 مستوطنين، بل هم مستودعون في المقابر مدة وبين ايديهم دار القرار،
 فاذا كانوا عند وصولهم الي الغاية زاءرين، فكيف بهم وهم في الطريق في
 هذه الدار؟! فهم فيها عابرو سبيل الي محل الزيارة، ثم منتقلون من
 محل الزيارة الي المستقر.
 فهاهنا ثلاثة امور: عبور السبيل في هذه الدنيا، وغايته زيارة
 القبور، وبعدها النقلة الي دار القرار.
   فصل
 فلنرجع الي تمام المناظرة. قالوا: فالله تعالي حمي اولياءه عن
 الدنيا، وصانهم عنها، ورغب بهم عنها تكريفا لهم، وتطهيرا عن
 ادناسها، ورفعة عن دناءتها؛ وذمها () لهم، واخبرهم بهوانها عليه
 وسقوط قدرها عنده، واعلمهم ان بسطها فتنة، وانه سبب الطغيان
 والفساد في الارض، والهاء التكاثر بها عن طلب الدار الاخرة، وانها
 متاع الغرور، وذم محبيها ومءثريها.
 واخبر ان من ارادها واراد زينتها وحرثها فليس له في الاخرة من
 نصيب ().
 واخبر ان بسطها فتنة وابتلاء لا كرامة ومحبة، وان امداد اهلها بها
 ليس مسارعة لهم في الخيرات، وانها لا تقرب اليه ولا تزلف لديه ()،
 وانه لولا تتابع الناس في الكفر لاعطي الكفار منها فوق مناهم، ووسعها
 عليهم اعظم التوسعة بحيث يجعل سقوف بيوتهم وابوابهم ومعارجهم
 وسررهم كلها من فضة، واخبر انه زينها لاعداءه ولضعفاء العقول الذين
 لا نصيب لهم في الاخرة ()، ونهي رسوله عن مد عينيه اليها والي ما متع
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "وذما"، والتصويب من النسخ الثلاث الاخري.
 اسارة الي قوله تعالي: < من كا لرلدحرث الاخر! نزذ لم! حريه ومن؟ ت لرلد
 حرث ا لانيا نو! ه منها وما له في ا لاخرء من نصيب!) [الشلاري:  ] ه
 يريد قوله تعالي: < اتحسبون انما نمذ! به من فالي ولين! لنماج لهم في فقيزث بل لا
 يشعرون!)  المءمنون:     ].
 وذلك في قوله تعالي: < ولولا ان يكون الاس اقة وحدة لجعلنا لمن ياكفرلالرخمن
 لبيوتهب! سقفا قن فضة ومعارج عليها يظهبرون! ولبجوتهخ اتوابم وسررا علشها شكون!
 وزخرفا وان! ل ذ لك لما متع الحيءة الذتيا والاخرة عند هتك للمتقين!) [الزضف: 
   به اهلها ()، وذم مر اذهب طيباته فيها واستمتع بها ().
 وقال لنبيه: < ذرهم يانبلوا [/ ا] وشمتعوا ويله! الامر فسوف
 يعالون!) [الحجر: ] وفي هذا تعزية () لما منعه اولياءه من التمتع
 بالدنيا وكثرة الاكل فيها، وتاديءا لمن بسط له فيها الا يطغي فيها ولا
 يعطي نفسه شهواتها ولا يتمتع بها.
 وذم سبحانه محبيها المفتخرين بها المتكاثرين بها الظانين ان الفضل
 والكرامة في سعتها وبسطها، فاكذبهم الله سبحانه، واخبر انه ليس كما
 قالوه ولا توهموه، ومثلها لعباده بالامثلة التي تدعو كل لبيب عاقل الي
 الزهد فيها وعدم الوثوق بها والركون اليها، فاحضر صورتها وحقيقتها
 في قلوبهم بما ضربه له مثلا، كماء انزله () من السماء فخالط نبات
 الارض، فلما اخذت به الارض زخرفها وتزينت به بانواع النبات اتاها
 امره فجعل تلك الزينة يب! ا هشيفا تذروه الرياح كان لم يكن قط منه
 " )
 سء.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
   ].
 وذلك في قوله تعالي: < لا تمدن عينيك اك ما متغنا به ازءمجا فنهم ولا تخزن علءهم
 واخفض جناحك للمءمنين!) [ا لحجر: ].
 وقوله تعالي: < ولا تمذن عتنيكاك ما مخعنا بهءازواجا فهم زهزه الحيةة الذنيا لنقغ فيه
 ! لءق رءبط خيروابقء!) [طه:   ].
 قال تعالي: < ويءم يعرض الذبء كفروا علي الار ادهءغ طءنكم في حياتكم الدنيا واستمءعتم بها
 فاليوم تجزون عذاب الهون! ا كننو ف! تتكبروبء في الازض! بغيز اقء وبما كننم تفسقون!)
 [الاحقاف:  ].
 في (م) و(ن): " معرفة ".
 الاصل: " انزلناه ".
 اشارة الي قوله تعالي: <انما ثل الحيءة الدياكما انزءة من السما هاخلط بهء نجات 
   واخبر سبحانه عن فناءها وسرعة انقضاءها وانه اذا عاين العبد الاخرة
 فكانه لبث فيها ساعة من نهار او يوما او بعض يوم، ونهي ان يغتروا
 بها ().
 واخبرهم انها لهو ولعب وزينة وتفاخر وتكاثر ومتاع غرور وطريق
 ومعبر الي الاخرة، وانها عرض عاجل لا بقاء لها () 
 ولم يذكر مريدها بخير قط، بل حيث ذكره ذمه، واخبر ان مريدها
 مخالف لربه تعالي في ارادته، فالله يريد شيءا ومريد الدنيا يريد خلافه،
 فهو مخالف لربه بنفس ارادته، وكفي بهذا بعدا عنه سبحانه.
 واخبر سبحانه عن اهل النار انهم انما دخلوها بسبب غرور الدنيا
 وامانيها لهم ().
 ()
 ()
 ()
 ايارض مما ياكل الاس والانعم حتء+اذا اضذت الازضق زخرفها وازءنت وظف اقلها انهم
 ءدروت علءها اتءها اءي نا لءلا اء نهارا فجعلنفا حص! يدا؟ ن لا تغن با يامش كذ لك نفضل
 ا لادءق لقءم ينفكرون! > [يونس:  ].
 وقوله: < واضرت الم مثل الحيءة الدتيا كملي انزلءه من السما! اخنل! يه نبات ا لارض
 فاصبح هشما تذدوه الرلحغ وكان الله عك قي ثء فقدزا!) [ا لكهف:  ].
 اشارة الي قوله تعالي: < ولييم تقو الساعة يقسم المخرمون ما لبثوا غيرساعةقي كذلك
 ؟ نوا جمءفكون! > [ لروم:  ].
 وقوله: < نخن اغلم دما يقولون اذ يقول اقثلهتم طردقة ان لبثت! الا يوصما!) [طه:
   ].
 اشارة الي قوله تعالي: < اعلموا اتما المحيةه الدءا لصي ولهووزفي وتفاخرءتنكتم وت! ثر!
 في الافول والاولد كمملي يخهمب اتجب الكقابينجال! ثم بهيح فترءه م! حفرا ثءم يكون حطما وفي
 الاخرة عذالب شديد ومغفغ من الله ورصحوان وما لمحيءة الذنيا الا ممع الغروبي!)
 [الحديد:  ].
 اشارة الي قوله تعالي: < يادونهخ الم نكن قعكغ قالوا بك ولبهيهم قنتو انفسكم وترلضغ=
   قالوا: وهذا كله تزهيد لهم منه سبحانه فيها، وترغيب في التقلل
 منها ما امكن.
 قالوا: وقد عرضها سبحانه وعرض مفاتيح كنوزها علي احب الخلق
 اليه واكرمهم عليه عبده ورسوله، فلم يردها ولم يخترها، ولو اثرها
 وارادها لكان اشكر الخلق بما اخذه منها، ولانفقه كله في مرضاة الله
 وسبيله قطغا، بل اختار التقلل منها وصبر علي شدة العيثر فيها.
 قال الامام احمد: حدثنا اسماعيل بن محمد حدثنا عباد يعني
 ابن عباد حدثنا مجالدبن سعيد عن الشعبي عن مسروق عن
 عاءشة [/ ب] قالت: دخلت امراة من الانصار، فرات فرا لش رسول الله
 غ! ي! عباءة مثنية، فرجعت الي منزلها فبعثت الي بفرالش حشوه الصوف،
 فدخل علي رسول الله جم! فقال؟ "ما هذا"؟ فقلت: فلانة الانصارية
 دخلت علي فرات فراشك فبعثت الي بهذا، فقال: "رديه" فلم ارده،
 واعجبني ان يكون في بيتي، حتي قال ذلك ثلاث مرات، فقال:
 " يا عاءشة رديه، والله لو شءت لاجري الله معي جبال الذهب والفضة " ().
 وعرض عليه مفاتيح كنوز الدنيا، فقال: "بل اجوع يوما والمجح
 يوما، فاذا جعت تضرعت اليك وذكرتك، واذا شبعت حمدتك
 وشكرتك" ().
 )
 )
 وسال ربه ان يجعل رزقه ورزق اهله قوتا كما في " الصحيحين " من
 وازتءتم وغزتكم ا لامالهق حتي جاء اضي الله وغزكم با لءه اءغرور!) [الحديد:  ].
 سبق تخريجه ص ().
 سبق تخريجه ص () 
   حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله مج! ي!: " اللهم اجعل رزق ال محمد
  ا ()
 فوتا".
 وفيهما عنه قال: "والذي نف! س ابي هريرة بيده ما شبع نبي الله واهله
 ثلاثة ايام تباعا من خبز حنطة حتي فارق الدنيا) " ().
 وفي "صحيح البخاري " عن انس: "ما اعلم رسول الله ع! يم راي
 رغيفا مرققا ولا شاة سميطا حتي لحق بربه " ().
 وفي "صحيحه " ايضا عنه قال: "خرج رسول الله ع! ي! ولم يشبع من
 خبز الشعير"ا).
 وفي "الصحيحين" عن عاءشة: "ما شبع ال محمد منذ قدم المدينة
 من طعام البر ثلاث ليال تباعا حتي قبض " ().
 وفي "صحيح مسلم " عن عمر: "لقد رايت رسول الله ع! يم يظل اليوم
 يلتوي ما يجد دقلا يملا بطنه " ().
 وفي "ال! مسند" و"الترمذي " عن ابن عباس: "كان رسول الله! يو
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 سبق تخريجه ص ().
 "صحيح البخاري " رقم ()، و(صحيح مسلم " رقم ().
 "صحيح البخاري " رقم ().
 وقوله: "سميطا" اي: مشوية. انظر؟ " النهاية " لابن الاثير (/   ).
 "صحيح البخاري " رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، ولم افف
 عليه من حديث انس.
 "صحيح البخاري " رقم ()، و"صحيح مسلم " رقم ().
 "صحيح مسلم " رقم ().
 والدقل: ردء التمر ويابسه  انظر: "النهاية " لابن الاثير (/ ).
   يبيت الليالي المتتابعة طاويا واهله لا يجدون عشاء، وكان اكثر خبزهم
 خبز الشعير" قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح ().
 وفي الترمذي من حديث ابي امامة: "ما كمان يفضل عن اهل بيت
 رسول] لله! ي! حبز الشعير"ا).
 وفي "المسند" عن عاءشة: "والذي بدث محمذا بالحق ما راي
 منخلا، ولا اكل خبزا منخولا منذ بعثه الله عز وجل الي ان قبض" قال
 عروة فقلت: فكيف كنتم تاكلون الشعير؟ قالت: كنا نقول: اف  اي:
 ننفخه [/ ا] فيطير ما طار، ونعجن الباقي ().
 وقي " صحيح البخاري " عن انس قال: لقد رهن رسول الله لمجيم درعه
 بشعير، ولقد سمعته يقول: " ما اصبح لال محمد صاع ولا امسي، وانهم
 لتسعة ابيات " ().
 وفي "مسند الحارث بن ابي اسامة () " ان فاطمة جاءت بكسرة خبز
 ()
 )
 )
 ()
 ()
 "المسند" (/ )، و"جامع الترمذي)] رقم ().
 ورو  ابن ماجه ايضا في (سننه " ().
 وطاويا: اي خالي البطن، جاءع لم ياكل. انطر: "النهاية" لابن الاثير (/
 ).
 "جامع الترمذي " رقم ()، وقال: "حديث حسن صحيح غريب من هذا
 الوجه ".
 "المسند" (/ ).
 وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ): "رواه احمد وفيه سليمان
 بن رومان ولم اعرفه، وبقية رجاله وثقوا".
 "صحيح البخاري " رقم ().
 في الاصل: (امامة "، وهو خطا. والتصويب من النسخ الاخري.
   الي النبي لمج!، فقال: "ما هذه الكسرة يا فاطمة؟ " قالت: قرص خبزته
 فلم تطب نفسي حتي اتيتك بهذه الكسرة. فقال: "اما انه اول طعام دخل
 فم ابيك منذ ثلاثة ايام " ().
 وقال الامام احمد حدثنا وكيع حدثنا عبدالواحد بن ايمن عن ابيه
 عن جابر قال: "لما حفر النبي ع! يم الخندق، اصابهم جهد شديد حتي
 ربط النبي! ي! علي بطنه حجرا من الجوع " ().
 وقد اسرف ابو حاتم بن حبان في " تقاسيمه " في رد هذا الحديث،
 وبالغ في انكاره، وقال: المصطفي اكرم علي ربه من ذلك ().
 وهذا من وهمه، وليس في هذا ما ينقص مرتبته عند ربه، بل ذلك
 ()
 ()
 ()
 مسند الحارث مفقود، والموجود منه زواءده للهيثمي. وهذا الحديث ليس من
 الزواءد، وقد نسبه ايضا للحارث: العراقيء في المغني عن حمل الاسفار (/
 ).
 والحديث اخرجه احمد في "مسنده" (/ )، وابن سعد في "الطبقات"
 (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" رقم () وغيرهم من حديث
 انس رضي الله عنه.
 والحديث ضعف اسناده العراقي في "المغني عن حمل الاسفار" (/
 ).
 "المسند" (/ ) 
 ورواه البخاري في "صحيحه" رقم () من حديث جابر رضي الله
 عنه، وهو حديث طويل، وفيه قصة دعوة جابر للنبي جم! يد الي طعام، وقيه قول
 جابر عن النبي لمجم! و: "ثم قام وبطنه معصوب بحجر".
 والحديث رواه ايضا مسلم في "صحيحهلا رقم ()، وليس فيه محل
 الشاهد.
 انظر: "صحيح ابن حبان " (/ ).
   رفعة له وزيادة في كرامته، وعبرة لمن بعده من الخلفاء والملوك
 وغيرهم.
 وكان ابا حاتم لم يتامل ساءر الاحاديث في معيشة النبي ع! يو، وهل
 ذلك الا من اعظم شواهد صدقه؟! فانه لو كان كما يقول اعداو  واعداء
 ربه انه ملك طالب ملك ودنيا، لكان عيشه عيش الملوك وسيرته
 سيرتهم، ولقد توفا  الله وان درعه مرهونة عند يهودي علي طعام اخذه
 لاهله ()، وقد فتح الله عليه بلاد العرب وجبيت اليه الاموال، ومات ولم
 يترك درهفا واحدا ولا دينارا ولا شاة ولا بعيرا ولا عبدا ولا امة.
 قال الامام احمد حدثنا حسين حدثنا محمد بن مطرف عن ابي حازم
 عن عروة: انه سمع عاءشة تقول: كان يمر بنا هلال وهلال ما يوقد في
 بيت من بيوت رسول الله ع! يم نار. قالت: يا خالة فعلي اي شء كنتم
 تعيشون؟ قالت: " علي الاسودين: التمر والماء" ().
 وقد تقدم حديث ابي هريرة في قصة ابي الهيثم بن التيهان، وانه
 خرج رسول الله ع! ييه من بيته فراي ابا بكر وعمر ققال: "ما [/ ب]
 اخرجكما؟ " قالا: الجوع، قال: "انا والذي نفسي بيده لاخرجني الذي
 اخرجكما" ().
 ()
 <)
 <)
 وذكر احمد من حديث مسروق قال: دخلت علي عاءشة فدعت لي
 وقد سبق تخريجه ص ().
 (المسند" (/ ).
 والحديث رواه البخاري في
 في "صحيحه" رقم ().
 تقدم ص () وانطر ص ().
 
 " صحيحه) رقم (   )، ومسلم  بطعام وقالت: ما اشبع من طعام فاشاء ان ابكي الا بكيت، قال: قلت
 لم؟ قالت ا): " اذكر الحال التي فارق عليها رسول الله! ي! الدنيا، والله ما
 شبع في يوم مرتين من خبز البز حتي قبض"ا). وفيه عنها: "ما شبع
 رسول الله! يم من خبز شعير يومين متتابعين حتي قبض"ا). والحديثان
 صحيحان.
 وفيه:
 بالله ").
 "ما شبع ال محمد من خبز مادوم ثلاثة ايام حتي لحق
 وفي "الصحيحين" عن ابي هريرة: "ما شبع رسول الله ع! ييه واهله
 ثلاءا تباعا من خبز البر حتي فارق الدنيا"ا).
 وفي الترمذي عن ابن عباس قال: "كان النبي! شمم يبيت الليالي
 المتتابعة طاويا واهله لا يجدون عشاء، وكان ا! كثر خبزهم خبز
 الشعير"ا).
 وفيه عن انس عنه! يم: "لقد اخقت في الله وما يخاف احد، ولقد
 اوذيت في  لله وما يءذي احد، ولقد اتت علي ثلاثون من بين يوم وليلة وما
 )
 )
 )
 ()
 )
 )
 في الاصل: قال. وهو خطا.
 "الزهد" للامام احمد رقم ().
 ورو  الترمذي في "جامعه" رقم (). بلفظ: "والله ما شبع من خبز
 ولحم مرتين في يوم". وقال: "حديث حسن صحيح ". وانظر الحديث الاتي.
 "مسند احمد" (/ ). ورو [ه مسلم في "صحيحه" رقم ().
 "مسند احمد" (/ ).
 ورواه البخاري في "صحيحه" رقم ().
 وقد سبق تخريجه قريب!.
 سبق تخريجه قريب!.
   لي ولبلال طعام ياكله ذو كبد الا شء يواريه ابط بلالي " ().
 والحديثان صحيحان.
 وفيه ايضا عن انس بن مالك عن ابي طلحة قال: " شكونا الي رسول
 الله! ع! الجوع ورفعنا عن بطوننا حجرا حجرا، فرفع رسول الله لمجيم عن
 ()
 حجرين ".
 وفيه ايضا عن علقمة عن عبدالله قال: نام رسول الله ءشيم علي حصير
 فقام وقد اثر في جنبه، فقلنا: يا رسول الله لو اتخذنا لك وطاء () فقال:
 "ما لي وللدنيا؟ ما انا في الدنيا الا كراكب استظل تحت شجرة ثم ر ح
 وتركها" حسن صحيح ().
 وفيه عن علي بن ابي طالب قال: خرجت في يوم شات من بيت
 رسول الله! شيم، وقد اخذت اهابا معطونا ()، فجوبت وسطه () وادخلته
 في عنقي فشددت به وسطي، فحزمته بخوص النخل، واني لشديد
 الجوع، ولو كان في بيت رسول الله ءلمجيم طعام لطعصت منه، فخرجت
 التمس شيءا فمررت بيهودي في مال له وهو يسقي ببكرة له، فاطلعت
 عليه من ثلمة من [/ ا] الحاءط، فقال: مالك يا اعرابي؟ هل لك في
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 سبق تخريجه ص ().
 "جامع الترمذي " رقم ()، وقال: "حديث غريب لا نعرفه الا من هذا
 الوجه ".
 ساقطة من الاصل، واستدركتها من النسخ الثلاث الاخري.
 "جامع الترمذي " رقم ().
 معطونا اي: متنا منمرق الشعر. انظر: "النهاية" لابن الاثير (/ ).
 اي: لبسته. انظر:  النهاية " (/   ).
   كل دلو بتمرة؟ قلت: نعم، فافتح الباب حتي ادخل. ففتح ودخلت
 فاعطاني دلوه، فكلما نزعت دلوا اعطاني تمرة، حتي امتلات كفي
 ارسلت دلوه وقلت: حسبي. فاكلتها، ثم جرعت من الماء فشربت ءم
 جءت المسجد () فوجدت رسول الله ع! يو فيه ().
 وقال سعد بن ابي وقاص: " لقد رايتنا نغزو مع رسول الله ما لنا طعام
 الا الحبلة وهذا السمر"ا).
 والحبلة: ثمر العضاه ذات الشولث. وهو حديث صحيح.
 وكان ع! ي! () يصلي من الليل احيانا وعليه كساء صوف بعضه عليه
 وبعضه علي عاءشة. قال الحسن: اثمان ستة دراهم او سبعة ().
 وقال احمد حدثنا ابو سعيد حدثنا زاءدة حدثنا عطاء عن ابيه عن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ساقطة من الاصل، وفي النسخ الثلاث الاخري: "الماء". والمثبت من "جامع
 الترمذي ".
 "جامع الترمذي " رقم ()، وقال: "حسن غريب ".
 رواه البخاري في "صحيحه" رقم )، ومسلم في "صحيحه" رقم
 ().
 والسمر: ضرب من شجر الطلج، الواحدة: سمرة. انظر: "النهاية " لابن
 الاثير (/ ).
 "! شه! " ليست في الاصل، واثبتها من النسخ الثلاث الاخري.
 لم اقف عليه هكذ].
 ورواه الطبراني في "الكبير" رقم () من المجلد رقم )،
 وفي "الاوسط" رقم ()، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني " رقم
 ()، وابو عوانة في "مسنده" (/ ) دون ذكر الصوف.
 اما قول الحسن فرواه احمد في "الزهد" رقم ().
   علي قال: "جهز رسول الله لمجي! فاطمة في خميل وقربة ووسادة من ادم
 حشوها ليف" ().
 والخميل: الكساء الذي له خمل.
 قال: وحدثنا بهز بن اسد حدثنا سليمان بن المغيرة عن حميد قال:
 قال ابو بردة دخلت علي عاءشة فاخرجت الينا ازارا غليظا مما يصنع
 باليمن وكساء من هذه التي تدعونها الملبدة، فقالت: "قبض رسول الله
 ع! ي! في هذين الثوبين " ().
 قالوا: ولو كان الغني مع الشكر افضل من الفقر مع الصبر لاختاره
 رسول الله لمخي! اذ عرضت عليه الدنيا، ولامره ربه ان يساله اياه، كما امره
 ان يساله زيادة العلم، ولم يكن رسول الله لمخ! ليختار الا ما اختاره الله له،
 ولم يكن ليختار الله له الا الافضل اذ كان افصل خلقه واكملهم.
 قالوا: وقد اخبر النبي لمجع! ان خير الرزق ما كان بقدر كفاية العبد،
 فلا يعوزه ما يضره ولا يفضل عنه ما يطغيه ويلهيه.
 قال الامام احمد: حدثنا ابن مهدي حدثنا همام () عن قتادة عن
 )
 ()
 ()
 "المسند" (/ ) 
 وروي الحديث ايضا النساءي في "سننه" رقم (). وابن ماجه في
 سننه رقم ). عن عطاء به.
 والحديث صححه الحاكم في المستدرك (/ )، ووافقه الذهبيه
 "المسند" (/ ).
 و[لحديث رواه البخاري في " صحيحه " رقم ()، ومسلم
 في "صحيحه " رقم ().
 كذا في الاصل وساءر النسخ الخطية. وكذا في المطبوع من "المسند" و" الزهد" =
   خليد العصري عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله ع! مو: "ما طلعت
 سصمس قط الا بعث بجنبتيها ملكان يناديان [/ ب] يسمعان اهل الارض
 الا الثقلين: يا ايها الناس هلموا الي ربكم، فان ما قل وكفي خير مما كثر
 والهي. ولا  بت شمس قط الا بعث بجنبتيها ملكان يناديان يسمعان اهل
 الارض الا الثقلين: اللهم اعط منفقا خلفصا، واعط ممسكصا تلفا" ().
 قال احمد: وحدثنا وكيع حدثنا اسامة بن زيد عن محمدبن
 محبدالرحمن بن ابي لبيبة عن سعد بن مالك قال: قال رسول الله لمجص:
 "خير الرزق ما يكفي وخير الذكر الخفي " ().
 وتامل جمعه في هذا الحديث بين رزق القلب والبدن: رزق الدنيا
 والاخرة، واخباره ان خير الرزقين ما لم يتجاوز الحد فيكفي من الذكر
 اخفاءه، فاذا زاد علي الاخفاء خيف علي صاحبه الرياء والتكتر به علي
 الغافلين، وكذلك رزق البدن اذا زاد علي الكفاية خيف عليه الطغيان
 والتكاثر.
 ()
 ()
 للامام احمد.
 الا ان ابن حجر في "اتحاف المهرة " (/ ) ذكر ان الامام احمد
 اخرجه من طريق هشام.
 " المسند" (/  )، و" الزهد" رقم (  ).
 وصححه الالباني في "سلسلة الاحاديث الصحيحة)] رقم ().
 "المسند" (/ ).
 وصححه ابن حبان فاخرجه في "صحيحه" رقم ().
 وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "وفيه محمد بن عبدالرحمن
 بن لبيبة، وقد وثقه ابن حبان وقال: روي عن سعد بن ابي وقاص، قلت:
 وضعفه ابن معين، وبقية رجالهما رجال الصحيح "ه
   قالوا: وقد غبط رسول الله كليكل المتقلل من الدنيا بما لم يغبط به
 الغني.
 قال الامام احمد حدثنا وكيع حدثنا علي بن صالح عن ابي المهلب
 عن عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة قال: قال
 رسول الله جمي!: "ان اكبط اولياءي عندي مءمن خفيف الحاذ ()، ذو حظ
 من صلاة، احسن عبادة ربه، وكان غامضا في الناس () لا يشار اليه
 بالاصابع، فعجلت منيته، وقل تراثه، وقلت بواكبه" قال عبدالله بن
 احمد: سالت ابي ما تراثه؟ قال: ميراثه ().
 قالوا: وحمية الله تعالي لعبده المءمن عن الدنيا انما هو من محبته له
 وكرامته عليه.
 قال الامام احمد حدثنا ابو سعيد حدثنا سليمان بن بلال عن
 عمرو بن ابي عمرو عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد ان
 رسول الله لمجيم قال: "ان الله تبارك وتعالي يحمي عبده المومن من الدنيا
 وهو يجبه، كما تحمون مرضاكم الطعام والشراب تخافون عليهم " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 قال ابن الاثير في النهاية (/ ): " الحاذ والحال واحد، واصل الحاذ: طريقة
 المتن، وهو ما يقع عليه الفبد من ظهر الفرس، اي: خفيف الظهر من العيال ".
 اي: مغمورا غير مشهور. انطر: "لسان العرب " (/  ).
 "الزهد" رقم (). ورواه في "المسند" (/ ).
 والحديث رواه ايضا: الترمذي في "جامعه " رقم () وقال: "حديث
 حسن"، وابن ماجه في "سننه" رقم (). وظاهر الحديث انه قدسي كما
 يقتضيه السياق، وورد في " الزهد" ما يدل عليه وهو قوله "يعني قال الله عز وجل".
 " الزهد " رقم ()، و" المسند" (/   ).
 ورواه الترمذي في "جامعه" رقم () من حديث محمود بن لبيد عن
   قالوا: وقل ان يقع اعطاء الدنيا وتوسعتها الا استدراخا من الله لا
 اكرافا ومحبة لمن اعطاه.
 قال الامام احمد: حدثنا يحيي بن غيلان حدثنا رشدين () بن سعد
 عن حرملة بن عمران التجيبي عن عقبة بن مسلم عن عقبة بن عامر عن
 النبي لمجيم قال: "اذا رايت الله يعطي العبد من الدنيا علي معاصيه [/ ا] ما
 يحب، فانما هو استدراج ثم تلا قوله تعالي: < فلءاذموا ماذءحروا بص
 فتخنا علتهم اتوب! ل شء حءء اذا فرصا بما اونوا اخذنفم بغتة فاذا هم
 مبلسون! > [الانعام:  ] " ().
 قالوا: ولهوان الدنيا علي الله منعها اكثر اولياءه واحباءه.
 قال الامام احمد: حدءنا ابو معاوية حدثنا الاعمش عن سالم بن
 ابي الجعد قال: قال رسول الله لمجيم: "ان من امتي من لو اتي باب احدكم
 فساله دينار  لم يعطه اياه، ولو ساله فلسا لم يعطه اياه ، ولو سال الله الجنة
 لاعطاه اياها، ولو ساله الدنيا لم يعطها اياه، رما يمنعها اياه لهوانه عليه،
 ذو طمرين لا يءبه له، لو اقسم علي الله لابره " ().
 ()
 ()
 ()
 قتادة بن النعمان عن النبي ع! يم به نحوه، ومن حديث محمود بن لبيد عن النبي
 ع! ي! ا.
 وقال الترمذي عقب حديث قتادة: "حديث حسن غريب، وقد روي هذا
 الحديث عن محمود بن لبيد عن العبي عنح! م مرسلا". ثم رواه بسنده.
 في الاصل: "رشدي"، والتصويب من (م) وان).
 "المسند" (/ ). وصححه الالباني في "سلسلة الاحاديث الصحيحة " رقم
 () 
 "الزهدا" ().
 ورواه هناد في "الزهد" رقم ()، وابن ابي الدنيا في كتاب "التواضع=
   وهذا يدل علي انه انما يمنعه اياها لهوانها عليه، لا لهوانه هو عليه،
 ولهذا يعطيه افصل منها واجل، فان الله يعطي الدنيا من يحب ومن لا
 يحب ولا يعطي الاخرة الا من يحب.
 قالوا: وقد اخبرهم النبي! مم ان اقربهم منه يوم القيامة مجل! ا ذوو
 التقلل من الدنيا الذين لم يستكثروا منهاه
 قال الامام احمد: حدثنا يزيد بن هارون انبانا محمد بن عمرو قال
 سمعت عراك بن مالك يقول: قال ابو ذر: اني لاقربكم مجل! ا من
 رسول الله! يكل يوم القيامة، وذلك اني سمعته يقول: "ان اقربكم مني
 مجلشا يوم القيامة من خرج من الدنيا كهيءة ما تركته فيها"، وانه والله ما
 منكم من احد الا وقد تشءث منها بشء غيري ا).
 قالوا: وقد غبط النبي ع! ع! من كان عيشه كفافا واخبر بفلاحه.
 قال الامام احمد: حدثنا عبدالله بن يزيد حدثنا حيوة قالي: اخبرني
 ابو هاني ء ان ابا علي الجنبي اخبره انه سمع فضالة بن عبيد يقول انه
 ()
 والخمول " رقم ()، والحارث في مسمده  كما في "بغية الباحث " رقم
 () . وهو مرسل.
 الا ان الطبراني وصله في "الاوسط" رقم ()، والبيهفي في "شعب
 الايمان " رقم () من حديث سالم بن ابي الجعد عن ثوبان مرفوعا
 نحوه.
 وصحح اسناده العراقي في (المغني عن حمل الاسفار" (/ ).
 وصححه الالباني بشواهده في "سلسلة الاحاديث الصحيحة) برقم ().
 "الزهد " رقم (). ورواه في "المسند" (/ ). ورواية "الزهد" هي
 التي فيها التصريح بالسماع بين محمد بن عمرو وعراك.
   سمع رسول الله! ي! يقول: "طوبي لمن هدي الي] لاسلام، وكان عيشه
 كفافا وقنع " ().
 وذكر ايضا من حديث عبدالله بن عمرو ان رسول الله ع! يو قال: "قد
 افلح من اسلم ورزق كفافا وقنعه الله بما اتاه " () 
 قالوا: ولو لم يكن في التقلل الا خفة الحساب لكفي به فضلا علي
 الغني.
 قال عبدالله بن الامام احمد: حدثنا بيالن بن الحكم حدثنا محمد بن
 حاتم قال حدثنا بشر بن [ا / ب] الحارث حدثنا عيسي بن يونس عن
 هشام عن الحسن قال: قال رسول الله! ي!: " ثلاثة لا يحاسب بهن العبد:
 ظل خص () يستظل به، وكسرة يشد بها صلبه، وثوب يواري
 عورته " ().
 وقال الامام احمد: حدثنا سيار حدثنا جعفر حدثنا ليث عن ابي
 عثمان قال: لما افتتح المسلمون جوخا () دخلوا يمشون فيها واكداس
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "المسند" (/ ).
 ورواه الترمذي في "جامعه" رقم ()، وقال: "حديث حسن
 صحيح ".
 "المسند" (/ ). ورواه مسلم في "صحيحه " رقم ).
 الخمن: بيت يعمل من الخشب والقصب. سمي بذلك لما فيه من الخصاءص
 وهو الفرج والانقاب. "النهاية": (/ ).
 الزهد رقم ().
 ورواه هناد في "الزهد" رقم ()، والبيهقي في "شعب الايمان " رقم
  ). وهو ظاهر الارسال.
 غير محررة في] لنسخ، والصواب ما اثبت. وجوخا بالفم والقصر وقد يفتح، =
   الطعام فيها امثال الجبال، ورجل يمشي الي جنب سلمان فقال: " يا ابا
 عبدالله الا تري الي ما فتح الله علينا، الا تري الي ما اعطانا الله "، فقال
 سلمان: "وما يعجبك مما تري؟ الي جنب كل حبة مما تري
 حساب! " (!.
 قالوا: وقد شهد التبي لمجيم لاصحابه () انهم يوم فقرهم وفاقتهم خير
 منهم يوم غناهم وبسط الدنيا عليهم.
 قال الامام احمد: حدثنا عبدالصمد حدثنا ابو الاشهب عن الحسن
 قال: قال نبي الله ع! ي!: "يا اهل الصفة كيف انتم؟ " قالوا: نحن بخير
 قال: " انتم اليوم خير ام يوم تغدو علي احدكم جفنة، وتروح اخري،
 ويغدو في حلة، ويروح في اخري ()، وتسترون بيوتكم بمثل استار
 الكعبة؟ " قالوا : يا رسول الله نحن يومءذ خير يعطينا ربنا تبارك وتعالي
 فنشكر. قال: "بل انتم اليوم خير" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 اسم نهر عليه كورة واسعة في سواد بغداد بالجانب الشرقي. . قاله ياقوت في
 "معجم البلدان ": (/ ).
 لم اقف عليه فيما بين يدي من كتب الامام احمد.
 واخرجه البيهقي في "شعب الايمان " رقم ().
 سالطة من الاصل، واستدركتها من النسخ الثلاث الاخري.
 في حاشية الاصل كتب ما نصه: "يحتمل ان يكون هذا في الجنة، فيكون
 ] لنعيم الذي فيها، دون ما يحصل من كمال المعرفة بالته بلذة الفقر ونحوها من
 انواع الطاعات المتلذ بها، ويحتمل ان يكون في الدنيا ويشهد له ما بعده،
 ولكن لا يلزم منه ان يكون الغني افصل بدليل ما قرن يه من ضرب بعضهم
 رقاب بعض، والله اعلم ".
 لم اقف عليه هكذا.
 وقد رواه احمد في كتاب "العلل ومعرفة] لرجال" رقم ) عن
   فهذا صريح في انهم في وقت صبرهم علي فقرهم خير منهم في
 وقت غناهم مع الشكر.
 وقال عبدالله بن احمد: حدثنا ابن نمير حدءنا حفص بن غياث عن
 داود بن ابي هند عن ابي حرب بن ابي الاسود عن طلحة البصري قال:
 قدمت المدينة ولم يكن لي بها معرفة، فكان يجري علينا مذ من تمر بين
 اثنين، فصلي بنا رسول الله! يم () صلاة، فهتف به هاتف من خلفه فقال:
 يا رسول الله قد احرق بطوننا التمر وتخرقت عنا الخنف (). فخطب
 فحمد الله واثني عليه وقال: "والله لو اجد لكم اللحم والخبز ()
 لاطعمتكموه، ولياتين عليكم زمان تغدو علي احدكم الجفان وتراح،
  ص ()
 ولتلبسن مثل استار الكعبة " قالوا: يا رسول الله نحن اليوم خير منا ا ويومءذ؟ قال: "انتم اليوم خير منكم يومءذ، انتم اليوم خير منكم يومءذ؛
 يضرب بعضكم رقاب بعض" () [/ ا] قال احمد: وحدثنا عبدالوهاب
 ()
 ()
 (ط!)
 ()
 الحسن ان النبي! لمج! قال لاهل الصفة: "كيف اصبحتم"اهفقط دون باقي
 الحديث. وهو ظاهر الارسال.
 "رسول الله ع! ي! " ليست في الاصل، واثبتها من (ب).
 الخنف جمع خنيف، وهو نوع غليظ من اردا الكتان، اراد ثيابا تعمل منه كانوا
 يلبسونها. انطر: " النهاية " لابن الاثير (/ ).
 وفي النسخ الثلاث الاخري: "الكنف".
 قي الاصل سقطت الواو من "والخبز"، واستدركتها من النسخ الثلاث.
 في النسخ الثلاث زيادة: "بيوتكم" وليست في الاصل ولا مصادر الحديث.
 " زواءد الزهد" رقم () 
 وروي الحديث من طرق اخري: احمد في "المسند]] (/ )،
 وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني " رقم ()، وابن حبان في "صحيحه"
 رقم ().
   عن سعيد عن قتادة قال: ذكر لنا ان نبي الله غ! دخل علي اهل الصفة
 فذكر نحوه ().
 قالوا ولو لم يكن في الغني والمال الا انه فتنة، وقل من يسلم من
 اصابتها له وتاثيرها في دينه، كما قال الله تعالي: < انمما اضولدن واءلددن
 فتنة > [التغابن: ه ].
 وفي الترمذي من حديث كعب بن عياض قال: سمعت النبي!
 يقول!: "ان لكل امة فتنة، وفتنة امتي المال ". قال الترمذي: هذا حديث
 ()
 حسن صحيح.
 قالوا: والمال والغني يدعوان () الي النار، والفقر يدعو الي الجنة.
 قال الامام احمد: حدثنا يزيد انبانا ابو الاشهب حدثنا سعيد بن
 ايمن مولي كعب بن سور قال: بينما رسول الله لمجي! يحدث اصحابه ا ذ
 جاء رجل من الفقراء فجلس الي جنب رجل من الاغنياء فكانه قبض من
 ثيابه عنه، فقال رسول الله لمجي!: " اخشيت يا فلان ان يغدو غناك عليه او ا ن
 يغدو فقره عليك؟ " قال: يا رسول الله! وشر الغني؟ قال: "نعم ان كناك
 يدعوك الي النار، وان فقره يدعوه الي الجنة " قال: فما ينجيني منه؟
 قال: "تواسيه" قال: اذن افعل، فقال الاخر: لا ارب لي فيه، قال:
 " فاستغفر وادع لاخيك " ().
 ()
 ()
 ()
 <)
 (ا لز هد " ر قم (  ).
 "جامع الترمذي " رقم ().
 في الاصل و(م) و(ب): "يدعوا". والمثبت من (ن).
 " الزهد" رقم ( )، وهو مرسل.
   قالوا: وحق الغني اعظم من ان يقوم العبد بشكره.
 وقد روي الترمذي في "جامعه" من حديث عثمان بن عفان: ان
 النبي ع! ي! قال: " ليس لابن ادم حق في سوي هذه الخصال: بيت يسكنه،
 وثوب يواري عورته، وجلف () الخبز والماء". قال: هذا حديث حسن
 ()
 صحيحه
 وفي "صحيح مسلم " من حديث ابي امامة قال: قال رسول الله لمج!:
 "يا ابن ادم انك ان تبذل الفضل خير لك، وان تمسكه شر لك، ولا تلام
 علي كفاف، وابدا بمن تعول، واليد العليا خير من اليد السفلي " ().
 وفي " صحيحه " ايضا من حديث ابي نضرة عن ابي سعيد قال: بينما
 نحن في سفر مع رسول الله صك! يم اذ جاء رجل علي راحلة له فجعل يضرب
 يمينا وشمالا، فقال رسول الله [/ ب] ع! يو: " من كان معه فصل من ظهر
 فليعد به علي من لا ظهر له، ومن كان عنده فصل من زاد فليعد به علي من
 لا زاد له". قال: فذكر من اصناف المال ما ذكر، حتي ظننا انه لا حق
 لاحد منا في فضل ().
 قالوا: فهذا موضع النظر في تفضيل الغني الش! اكر الذي يبذل الفضل
 كفه، واما غني يتمتع بانواع الفضل ويشكر بالواجب وبعض المستحب
 ()
 ()
 ()
 ()
 ] لجلف: الخبز وحده لا ادم معه، وقيل: الخبز الغليظ اليابس. ويروي بفتح
 اللام جمع جلفة، وهي الكسرة من الخبر. وقال الهروي: الجلف هاهتا:
 الطرف. . يريد ما! درك فيه الخبز. انظر: (ا النهاية " لابن الاثير (/ ).
 "جامع الترمذي " رقم ().
 "صحيح مسلم " رقم ().
 "صحيح مسلم " ().
   فكيف يفضل علي فقير صابر راض عن الله في فقره؟!
 قالوا: وقد اقسم رسول الله! يم لاصحابه وهم اءمة الشاكرين، انه لا
 يخاف عليهم الفقر، وانما يخاف عليهم الغني، ففي "الصحيحين" من
 حديث عمرو بن عوف وكان شهد بدرا ان رسول الله! يم بعث ابا
 عبيدة بن الجراح الي البحرين ياتي بجزيتها، وكان رسول الله! ي! هو
 صالح اهل البحرين، وامر عليهم العلاء بن الحضرمي، فقدم ابو عبيدة
 بمال من البحرين، فسمعت الانصار بقدوم ابي عبيدة، فوافوا صلاة
 الفجر مع رسول الله! شيه. فلما صلي رسول الله! ي! انصرف، فتعرضوا
 له، فتبسم رسول الله ع! ييه حين راهم، ثم قال: "اظنكم () سمعتم ان
 ابا عبيدة قدم بشء من البحرين " فقالوا: اجل يا رسول الله  قال:
 "فابشروا واملوا ما يسركم فوالله ما الفقر اخشي عليكم، ولكني اخشي ان
 تبسط الدنيا عليكم كما بسطت علي من كان قبلكم، فتنافسوها كما
 تنافسوها، فتهلككم كما اهلكتهم " ().
 وقال الامام احمد حدثنا روح حدثنا هشام عن الحسن قال: قيل
 لابي ثعلبة الخشني: اين دنياكم التي كنتم تعدون يا اصحاب محمد؟
 قال: "ليبشر الاخر بدنيا قد اظلت تاكل  والله الذي لا اله الا هو
 الايمان، كما تاكل النار الحطب الجزل "ا).
 ()
 ()
 ()
 ساقطة من الاصل، واستدركتها من النسخ الثلاث.
 (صحيح البخاري " رقم ( ه )، و"صحيح مسلم " رقم ().
 لم اقف عد.
 وقد ذكر في معناه حديث لا اصل له، ان النبي سن! قال: التاتينكم بعدي دنيا
 تاكل ايمانكم كما تاكل المار الحطب ". انظر: " احياء علوم الدين! (/ ).
 وقال العراقي في تخريجه: لم اجد له اصلا.
   وقال احمد: حدثنا يزيد حدثنا هشام بن حسان قال: سمعت
 الحسن يقول: " والله ما احد من الناس بسط الله له دنيا فلم يخف ان يكون
 قد مكر به فيها، الا كان قد نقص علمه وعجز رايه، [وما امسكها الله عن
 عبد فلم يظن انه قد خير له فيها، الا كان قد نقص علمه وعجز
 رايه] () " ().
 قالوا: وقد مر علي النبي لمجي! فقير وغني [/ ا] فقال عن الفقير:
 " هذا خير من ملء الارض من مثل هذا" ().
 فروي البخاري في " صحيحه " عن سهل بن سعد قال: مر رجل علي
 رسول الله جم! ي! فقال: "ما تقولون في مثل هذا؟ " قالوا: حرفي ان خطب ا ن
 ينكح، وان شفع يشفع، وان قال ان يسمع، قال: ثم سكت، فمر رجل
 من فقراء المسلمين فقال: "ما تقولون في هذا؟ " قالوا: حري ان خطب
 ان لا ينكح، وان شفع ان لا يشفع، وان قال ان لا يسمع، فقال رسول
 لمجي!: "هذا خير من ملء الارض مثل هذا" ().
 وقد بشر رسول الله لمجي! [الفقراء الصابرين] () بما لم يبشر به
 الاغنياء.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 والجزل من الحطب: الغليظ القوي. انظر: "العهاية" لابن الاثير (/
 ).
 ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واستدركته من النسخ الاخري.
 "الزهد" رقم ( ). ورواه ابن ابي الدنيا في "ذم الدنيا" رقم ().
 هو الحديث الاتي.
 "صحيح البخاري " رقم ().
 ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واستدركته من النسخ الاخري.
   ففي الترمذي من حديث فضالة بن عبيد ان رسول الله ع! عم كان اذا
 صءي بالناس يخر رجال من قامتهم في الصلاة من الخصاصة وهم
 اصحاب الصفة، حتي يقول الاعراب: هءلاء مجانين. فاذا صلي رسول
 الله ع! ي! انصرف اليهم وقال: "لو تعلمون ما لكم عند  لله لاحببتم ان
 تزدادو] فاقة وحاجة ". قال فضالة: وانا يومءذ مع رسول الله لمجي! ().
 وبشرهم بسبقهم الي الحنة، وقد اختلفت الروايات في مدة هذا
 السبق.
 ففي صحيح مسلم عن عبدالله بن عمرو: انه جاءه ثلاثة نفر فقالوا:
 يا ابا محمد والله ما نقدر علي شء: لا نفقة ولا دابة ولا متاع، فقال
 لهم: ما شءتم، ان شءتم رفعتم الينا فاعطيناكم ما يسركم ()، وان شءتم
 ذكرنا امركم للسلطان، وان شءتم صبرتم فاني سمعت رسول الله لمجي!
 يقول: "ان فقراء المهاجرين يسبقون الاغنياء يوم القيامة باربعين خريفا".
 قالوا: نصبر، لا نسال شيءا ().
 وقال الامام احمد: حدءنا عفان حدثنا حماد بن سلمة عن! حمد بن
 عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله! ي! قال: "يدخل فقراء
 المسلمين الجنة قبل اغنياءهم بنصف يوم وهو خمسماءة عام" قال
 الترمذي: هذا حديث حسن صحيح ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 "جامع الترمذي " رقم ()، وقال: " حديث حسن صحيح).
 في صحيح مسلم: "ما يسر الله لكم".
 "صحيح مسلم " رقم ().
 " مسند احمد" (/ )، و"جامع الترمذي) رقم ().
 ورواه ابن ماجه ايضا رقم ().
   وفي الترمذي ايضا من حديث ابي سعيد قال: قال رسول
 الله [/ب] ع! يم: "فقراء المهاجرين يدخلون الجثة قبل اغنياءه! م
 بخمسماءة سنة " (). وهو حديث حسن.
 وفيه ايضا من حديث جابر بن عبدالله عن النبي جم! يم قال: "يدخل
 فقراء امتي الجنة قبل الاغنياء باربعين خريفا" ()  وهو حديث حسن.
 وهذا موافق لحديث عبدالله بن عمرو، ولحديث انس الذي في
 الترمذي ايضا: " ان المساكين يدخلون قبل الاغنياء باربعتن خريفا" ().
 فهءلاء ثلاثة: جابر وانس وعبدالله بن عمرو وقد اتفقوا علي
 الاربعين.
 وهذا ابو هريرة وابو سعيد قد اتفقا علي التقدير بخمسماءة سنة.
 ولا تعارض بين هذه الاحاديث اذ السبق والتاخير درجات بحسب
 الفقر والغني، فمنهم من يسبق باربعين، ومنهم من يسبق بخمسماءة،
 ولا يتقيد السبق بهذا المقدار بل يزيد عليه وينقص.
 وقد روي ابو داود في "سننه" من حديث ابي هريرة عن النبي! سيم:
 " ان اول الامة دخولا الجنة ابو بكر الصديق " () 
 ()
 ()
 ()
 ()
 "جامع الترمذي " رقم ( )، وقال: " حديث حسن غريب من هذا] لوجه ".
 "جامع الترمذي " رقم ()، وقال: "حديث حسن". وقد تقدمت هذه
 الاحاديث.
 " جامع الترمذي " رقم ()، وقال: " حديث غريب ".
 "سنن ابي داود" رقم ( ).
 وصححه الحاكم في المستدرك (/ ) علي شرط الشيخين، ووافقه
   ومعلوم ان المدة التي بينه وبين اخوانه من فقراء المهاجرين لا
 تطول، وانها اطول مدة بين دخوله وبين دخول اخر من يدخل الجنة.
 وقد روي الامام احمد في "مسنده " من حديث عبدالله بن عمرو عن
 النبي لمجيم انه قال: " هل تدرون اول من يدخل الجنة؟ " قالوا: الله ورسوله
 اعلم. قال: " فقراء المهاجرين الذين تتقي بهم المكاره، يموت احدهم
 وحاجته في صدره لا يستطيع لها قضاء، تقول الملاءكة: ربنا نحن
 ملاءكتك وخزنتك وسكان سماواتك لا تدخلهم الجنة قبلنا، فيقول:
 عبادي لا يشركون بي شيءا يتقي بهم المكاره يموت احدهم وحاجته في
 صدره لم يستطع لها قضاء، فعند ذلك تدخل عليهم الملاءكة من كل
 باب، سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار" ().
 وقال الامام احمد: حدثنا حسين بن محمد حدثنا دويد () عن
 سلم بن بشير عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال النبي غ! يم: "التقي
 مءمنان علي باب الجنة: مءمن غني ومءمن فقير كانا [/ ا] في الدنيا،
 فادخل الفقير الجنة وحبس الغني ما شاء الله ان يحبس ثم ادخل الجنة،
 فلقيه الفقير فيقول: اي اخي ما حبسك؟ والله لقد احتبست حتي خفت
 عليك. فيقول: اي اخي، اني حبست بعدك محبسا فظيعا كريفا ما وصلت
 اليك حتي سال مني من العرق ما لو ورده الف بعير كلها اكلة حمض ()
 الذهبي.
 () " المسند] (/  ).
 وصححه الحاكم في المستدرك (/   )، ووافقه الذهبي.
 () في الاصل: "دريدا، والتصويب من النسخ الاخري ومن "المسند".
 () الحمض هو كل نبت في طعمه حموضة، وهو للابل كالفاكهة للانسان. انطر:
   لصدرت عنه رواء" ().
 وقال الطبراني في "معجمه": حدثنا محمد بن عبدالله الحضرمي
 وعلي بن سعيد الرازي حدثنا علي بن بهرام العطار حدثنا عبدالملك بن
 ابي كريمة عن الثوري عن محمد بن زيد عن ابي حازم عن ابي هريرة
 قال: سمعت رسول الله لمجييه يقول: "ان فقراء المهاجرين يدخلون الجنة
 قبل اكنياءهم بنصف يوم وذلك خمسماءة عام" () فقال رجل: امنهم انا
 يا رسول الله؟ قال: "ان تفديت رجعت علي عشاء، واذا تعشيت يبيت
 معك كداء؟ " قال: نعم. قال: "لست منهم "، فقام رجل فقال: امنهم انا
 يا رسول الله؟ قال: "هل سمعت ما قلنا لهذا؟ " قال: نعم، ولست
 كذلك. قال: "هل تجد ثوبما سترا () سوي ما عليك؟ " قال: نعم ه قال:
 "فلست منهم "، فقام اخر فقال: امنهم انا يا رسول الله؟ قال: "هل
 سمعت ما قلنا لهذين قبلك؟ " قال: نعم. قال: "هل تجد قرضا كلما
 ()
 ()
 ()
 " النهاية " لابن الاثير (/ ).
 "مسند احمد" (/ ).
 قال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/   ): "رواه احمد
 وفيه (دويد) غير منسوب، فان كان هو الذي روي عنه سفيان فقد ذكره العجلي
 في كتاب "الثقات"، وان كان غيره لم اعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح غير
 سلم بن بشير وهو ثقة] ".
 وقال العراقي في "المغني عن حمل الاسفار" (/ ): "وفيه
 دريد [هكذا في المطبوع والصواب: دويد] غير منسوب يحتاج الي معرفته،
 اد احمد: حديثه مثله ".
 ساقطة من الاصل، وكتب في حاشيته: لعله: "عام".
 واثبتها من (م) و(ن). وفي (ب): "سنة ".
 هكذا في الاصل و(م). وفي (ن): " يسيرا". وفي (ب): "ستيرا".
   شءت ان تستقرض؟ " قال: نعم. قال: " فلست منهم ". فقام اخر فقال:
 امنهم انا يا رسول الله؟ فقال: "هل سمعت ما قلت لهءلاء؟ " قال: نعم.
 قال: "تقدر ان تكتسب؟ "قال: نعم، قال: "فلست منهم " قال: فقام
 خامس فقال: انا منهم يارسول الله؟ فقال : "هل سمعت ما قلت
 لهءلاء؟ " قال: نعم. قال: "هل تمسي عن ربك راضيا وتصبح كذلك؟) "
 قال: نعم. قال: "فانت منهم " فقال النبي جم! يم: " ان سادة المءمنين في
 الجنة من اذا تغدي لم يجد عشاء، واذا تعشي لم يبت عنده غداء، وان
 استقرض لم يجد قرضا، وليس له فصل كسوة الا ما يواري به ما لا يجد
 منه بدا، ولا يقدر علي ان يكتسب ما يعيشه، ويمسي عن الله راضيا
 ويصبح راضيا < فاولاءك ء الذين الفم الله صكليهم من النبتن والصديقيهن
 وا لشهد! وا لصنص وحسمن اولتك رفيقا!) [النساء:  ].
 قال الطبراني [/ ب]: هذا حديث غريب من حديث سفيان الثوري
 عن محمد بن زيد، يقال: هو العبدي تفرد به عبدالملك () 
 قلت: محمد بن زيد هو العبدي، وثقه قوم، وضعفه اخرون. قال
 الدارقطني: ليس بالقوي، وقال ابو حاتم: صالح الحديث، وذكره
 ابن حبان في الثقات، روي له الترمذي وابن ماجه ().
 وفي هذه الطبقة محمد بن زيد الشامي يروي عن ابي سلمة بن
 ()
 ()
 لم اقف عليه في معاجم الطبراني.
 واخرجه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/  
 ) من طريق الطبراني
 انظر: الثقات لابن حبان رقم ()، والجرح والتعديل لابن ابي حاتم
 (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
   عبدالرحمن وهو متروك ()، ونخاف ان يكون هذا هو، والثوري لم
 ينسبه، وانما يقال: هو العبدي، فالله اعلم.
 وقال الامام احمد: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم حدثنا هشام
 الدلشواءي عن يحيي بن ابي كثير عن عامر العقيلي عن ابيه عن ابي هريرة
 قال: قال رسول الله جم! ي!: " عرض علي اول ثلاثة يدخلون الجنة، واول
 ثلاثة يدخلون النار، فاما اول ثلاثة يدخلون الجنة: فالشهيد وعبد مملوك
 لم يشغله رق الدنيا عن طاعة ربه، وفقير متعفف ذو عيال. واما اول ثلاثة
 يدخلون النار: فامير متسلط، وذو ثروة من مال لا يءدي حق الله في ماله،
 وفقير فخور" ().
 وروي الترمذي منه ذكر الثلاثة الذين يدخلون الجتة فقط ().
 قالوا: ويكفي في فصل الفقير ان عامة اهل الجنة الفقراء، وعامة
 اهل النار الاغنياء.
 قال الامام احمد: حدثنا عبدالله بن هحمد بن ابي شيبة حدثنا شريك
 عن ابي اسحاق عن الساءب بن مالك عن عبدالله بن عمرو قال: قال
 رسول الله ع! ي!: "اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء، واطلعت
 ()
 ()
 ()
 انطر: لسان الميزان (/ ).
 "المسند" (/ ).
 وصححه ابن خزيمة فاخرجه في "صحيحه" برقم (). وقال الحاكم
 في المستدرك (/ )؟ "عامر بن شبيب العقيلي شيخ من اهل الملم ينة
 مستقيم الحديث، وهذا اصل في هذا الباب، تفرد به عنه يحيي بن ابي كثير،
 ولم يخرجاه ". ووافقه  لذهبي.
 " جامع الترمذي " رقم ()، وقال: "حديث حسن "
   علي اهل النار فرايت اكثر اهلها الاغنياء والنساء" ().
 وفي صحيح البخاري عن ابي رجاء قال: جاء عمران بن حصين الي
 امراته من عند رسول الله ع! يم فقالت: حدثنا ما سمعت من النبي ع! يم،
 فقال: انه ليس من حديث  فلم تدعه، او قال: فاغضبته، فقال: سمعت
 رسول الله مج! ي! يقول: "نظرت في الجنة فرايت اكثر اهلها  لفقراء،
 ونظرت في النار فرايت اكثر اهلها النساء" ().
 وفي "الصحيحين" من حديث اسامة بن زيد: ان رسول الله ع! مم
 قال: "قمت علي باب الجنة فاذا عامة من دخلها المساكين، وقمت علي
 باب النار فاذا عامة [ه / ا] من دخلها النساء" ().
 وفي "صحيح مسلم " عن ابن عباس: "ان النبي ع! م اطلع في النار
 فراي اكثر اهلها النساء، واطلع في الجنة فراي اكثر اهلها الفقراء" ().
 قالوا: ويكفي في فصل الفقر ان كل احد يتمناه يوم القيامة من
 الاغنياء.
 قال الامام احمد: حدثنا عبدالله بن نمير حدثنا اسماعيل يعني
 ابن ابي خالد عن نفيع عن انس بن مالك قال: قال رسول الله لمجم: "ما
 ()
 ()
 ()
 ()
 "المسند  (/ ).
 وضعفه الالباني في " سلسلة الاحاديث الضعيفة ا" رقم ( ).
 "صحيح البخاري " رقم ()، وليس فيه مجء عمران الي امراته وما
 حصل بينهما، وانما هذا عند احمد في "المسند" (/ ).
 "صحيح البخاري " رقم ()، و"صحيح مسلم " رقم () 
 "صحيح مسلم " رقم ().
   من احد يوم القيامة غني ولا فقير الا ود ان ما كان اوتي في الدنيا او من
 الدنيا قوتا" () 
 قال البخاري: يتكلمون في نفيع ()  وهذا الين ما قيل فيه.
 قالوا: وقد صرح رسول الله جميم بتفضيل الفقراء في غير حديث،
 فمنها: ما تقدم من حديث سهل بن سعد () 
 وقال الامام احمد: حدثنا ابو معاوية حدثنا الاعمش عن زيد بن
 وهب عن ابي ذر قال: قال رسول الله! ي!: "يا ابا ذر اوفع بصرك فانظر
 ارفع رجل تراه في المسجد"، قال: فنظرت فاذا رجل جالس عليه حلة ()
 له، قال: فقلت: هذا، فقال: " يا ابا ذر ارفع بصرك فانظر اوضع رجل
 تراه في المسجد" قال: فنظرت فاذا رجل ضعيف عليه اخلاق قال:
 قلت: هذا. قال: فقال رسول الله! لخي!: "والذي نفسي بيده لهذا افصل
 عند الله يوم القيامة من قراب الارض من هذا".
 قال: وحدثنا وكيع ووافقه زاءدة حدثنا الاعمش عن سليمان بن
 ()
 مسهر عن خرشة بن الحر عن ابي ذر فذكره، وقال: " لهذا خير عند الله
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "المسند" (/ ).
 والحديث رواه ابن ماجه في "سننه" رقم ().
 وضعفه العراقي في "المغني عن حمل الاسفار" (/ ). وضعفه جذا
 الالباني في "سلسلة الاحاديث الضعيفة " برقم ().
 " الضعفاء الصغير" ص  .
 تقدم ص ()، وهو في "صحيح البخاري ".
 قال الخطابي في "غريب الحديث " (/ ): "الحقة: ثوبان: ازار ورداء،
 ولا تكون حقة الا وهي جديدة تحل عن طتها فتلبس "
 في الاصل: "سليمان بن يسار". وكذا في النسخ الثلاث ه والتصويب
   يوم القيامة من ملء الارض مثل هذا".
 قال الامام احمد: وحدثنا ابو معاوية ووافقه يعلي قالا: حدثنا
 الاعمش عن زيد بن وهب عن ابي ذر فذكره بنحوه ().
 قالوا: والذي يفصل بيننا في المسالة ويشفي العليل: ان الفقر يوفر
 اجر صاحبه ومنزلته عند الله، والغني ولو شكر، فان ما ناله في الدنيا
 بغناه يحسب عليه من ثوابه يوم القيامة، وان تناوله باحل وجه، فقليل
 الفضل في الدنيا نقص من كثير الاخرة.
 وفي " صحيح مسلم " من حديث عبد الله بن عمرو ان رسول الله ع! وقال: " ما من غازية تغزو في [ه / ب] سبيل الله فيصيبون الغنيمة الا تعجلوا
 تلتي اجرهم من الاخرة، ويبقي لهم الثلث، وان لم يصيبوا غنيمة تم لهم
 اجرهم " ا).
 وفي " الصحيحين " عن خباب بن الارت قال: " هاجرنا مع رسول الله
 ! شي! نلتمس وجه الله، فوقع اجرنا علي الله، فمنا من مات لم ياكل من
 اجره شيءا، منهم مصعب بن عمير، قتل يوم احد () وترك نمرة، فكنا اذا
 ()
 ()
 ()
 من (المسند" و" الزهد" ل! مام احمد، ومن "الزهد" لوكيع.
 " المسند" (/   )، و" الزهد) رقم (  ).
 ورواه وكيع في (] لزهد" رقم ()، وهناد في (الزهد" رقم ()
 وغيرهم.
 وصححه ابن حبان فاخرجه في "صحيحه" رقم ().
 "صحيح مسلم " رقم ().
 في الاصل: "بدر) ". وهو سهر، و] لتصريب من: (م) و(ب)، ومن مصادر
 التخريج.
   كطينا بها راسه بدت رجلاه، واذا غطينا رجليه بدا راسه، فامرنا رسول
 الله! مان نغطيراسه ونجعل علي رجليه شيءا من الاذخر، ومنا من اينعت
 له ثمرته فهو يهدبها" ().
 وفي " الصحيحين " عن قيس بن ابي () حازم قال: دخلنا علي خباب
 نعوده وقد اكتوي سبع كيات. فقال: "ان اصحابنا الذين سلفوا مضوا
 ولم تنقصهم الدنيا" وذكر الحديث ().
 وقال سعيد بن منصور: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن مجاهد
 عن ابن عمر قال: " ما يصيب عبد () من الدنيا شيءا الا انتقص من درجاته
 عند الله ص! ان كان عليه كريفا" ().
 وفي " صحيح البخاري " عن ابراهيم بن عبدالرحمن بن عوف قال:
 اتي عبدالرحمن بطعام، وكان صاءما  فقال: " قتل مصعب بن عمير وهو
 خير مني، وكفن في بردة؛ ان غطي راسه بدت رجلاه، وان غطي رجلاه
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "صحيح البخاري " رقم ()، و"صحيح مسلم ارقم ().
 ويهدبها: اي يجنيهاه انطر: "النهاية" لابن الاثير (/ )
 ساقطة من الاصل، و[ستدركتها من (م) و(ن)، ومن مصادر التخريج.
 "صحيح البخاري " رقم ()، و"صحبح مسلم " رقم (). وليس في
 مسلم محل الشاهد.
 في (م) و(ن): "ما من عبد يصيب ". وفي (ب): "ما اوتي عبد".
 لم اقف عليه فيما طبع من سنن سعيد.
 وقد رواه البيهقي في "شعب الايمان " رقم () من طريق سعيد به.
 والاثر رواه ايضا: ابن ابي شيبة في "مصنفه" رقم ()، وهناد
 في "الزهد" رقم ()، وابن ابي الدنيا في (ذم الدنيا". رقم ()،
 وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
   بدا راسه، وقتل حمزة وهو خير مني فلم يوجد له كفن الا بردة، ثم بسط
 لنا من الدنيا ما بسط  او قال: اعطينا من الدنيا ما اعطينا وقد خشيت
 ان تكون عجلت لنا طيباتنا في حياتنا الدنيا. ثم جعل يبكي حتي ترك
 الطعام " ().
 قال ابو سعيد ابن الاعرابي (): وليس عبدالرحمن بن عوف وخباب
 قالا ذلك دون غيرهما، لقد قاله الاكابر من اصحاب رسول الله جم! يه،
 وكرهوا ما فتح الله عليهم من الدنيا، واشفقوا منه، وعلموا ان ما اختاره
 الله لنبيه كان افضل، وان ما اخروا له كان انقص، منهم: ابو بكر،
 وعمر، وعثمان، وعلي، وابو عبيدة، وعمار بن ياسر، وسلمان،
 وعبدالله بن مسعود، وعاءشة ام المومنين، وابو هاشم بن عتبة وجماعة
 لم نذكرهم للاختصار.
 فاما ابو بكر فحدثنا ابن ابي الدنيا حدثنا عبدالرحمن بن زبان ()
 الطاءي [/ ا] حدثنا عبدالصمد بن عبدالوارث حدثنا عبدالواحد بن زيد
 حدثني اسلم () عن مرة عن زيد بن ارقم قال: كنا مع ابي بكر الصديق
 رضي الله عنه فدعا بشراب فاتي بماء وعسل، فلما ادناه من فيه بكي حتي
 ابكي اصحابه، فسكتوا وما سكت، ثم عاد فبكي حتي ظنوا انهم لم
 يقدروا علي مسالته، قال: ثم مسح عينيه، فقالوا: يا حليفة رسول الله ما
 ()
 ()
 ()
 ()
 "صحيح البخاري " رقم ()، ().
 لابن الاعرابي كتاب سماه: "تشريف الفقير علي الغني ا. انظر: "لسان الميزان "
 (/ ). فلعل كلامه هذا منه، والله اعلم.
 في الاصل وساءر النسخ الشلاث: "ابان". والتصويب من "ذم الدنيا" و"تاريخ
 بغداد".
 في الاصل وساءر النسخ الثلاث: "سلمان". والتصويب من مصادر التخريح.
   ابكاك؟ فقال: كنت مع رسول الله لمجي! فرايته يدفع عن نفسه شيءا ولم ار
 معه احدا، فقلت: يا رسول الله ما الذي تدفع عن نفسك؟ قال: "هذه
 الدنيا مثلت لي، فقلت لها (): اليك عني، ثم رجعت فقالت: انك ا ن
 افلت مني فلن يفلت مني من بعدك " ().
 وذكر ليث بن سعد عن صالح بن كيسان عن حميد بن عبدالرحمن 
 ابن عوف عن ابيه: ان ابا بكر قال في مرضه الذي مات فيه: "اني وليت
 امركم ولست بخيركم، وكلكم ورم انفه () من ذلك ان يكون هذا الامر
 له، وذلك لما رايت الدنيا قد اقبلت واقبلت، ولما تقبل حتي يتخذوا
 نضاءد الحرير وستور الديباج، وحتي يالم احدكم من الاضطجاع علي
 الصوف كما يالم من الاضطجاع علي الحسك والسعدان ()، ثم انتم اول
 ضال بالناس تصفقون بهم يميءا وشمالا، ما هذا الطريق؟ اخطات انما
 هو البحر او الفجر. والله لان يقدم احدكم فتضرب عنقه في غير حا،
 خير له من ان يخوض غمرات الدنيا" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: اليها، والمثبت من النسخ الثلاث الاخري.
 رواه ابن ابي الدنيا في كتاب " ذم الدنيا]] رقم ( )، والحاكم في "المستدرك " /
  )، وابن ابي عاصم في "الزهد" رقم ()، والبيهقي في "شعب الايمان "
 رقم )، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/   )، والخطيب
 في "تاريخ بغداد" ( / )، وابن عساكر في " تاريخ دمشق " (/ ) 
 وضعفه جدا الالباني في "سلسلة الاحاديث الضعيفة " رقم ().
 اي: امتلا وانتفخ من ذلك غضبا، وخمق الانف بالذكر لانه موضع الانفة
 والكبر. انظر: "النهاية " لابن الاثير (/ ).
 الحسك جمع حسكة، وهي: شوكة صلبة معروفة. وال! عدان: نبت ذو شوك.
 انظر: "النهاية " لابن الاثير (/ ) و(/ ).
 رواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق " (/   )، وفيه: "اني وليت
   وذكر محمد بن عطاء بن خباب قال: كنت جالسا مع ابي بكر فراي
 طاءزا فقال: "طوبي لك يا طاءر تاكل من هذه الشجر، ثم تبعر، ثم لا
 تكون شيءا، وليس عليك حساب، وددت اني مكانك " فقلت له: اتقول
 هذا وانت صديق رسول الله ع! يم؟! ().
 واما عمر فانه لما اتي بكنوز كسري بكي، فقال له عبدالرحمن بن
 عوف: ما يبكيك يا امير المءمنين؟ فوالده ان هذا ليوا شكر ويوم سرور
 ويوم فرح، فقال عمر: "ان هذا لم يعطه قوم () الا القي بينهم العداوة
 والبغضاء" ا) 
 ودخل عليه ابو سنان الدولي وعنده نفر من [/ ب] المهاجرين،
 فارسل عمر الي سفطا) اتي به من قلعة بالعراق، وكان فيه خاتم، فاخذه
 ()
 ()
 ()
 ()
 امركم خرد في نفسي. . . " الخ .
 وروي نحوه: الطبراني في "الكبير" رقم ()،
 الاولياء" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق) " ( /
 لم اقف عليه.
 وابونعيم في "حلية
 ).
 وروي ابن المبارك في "الزهد" رقم ()، واحمد في "الزهد" رقم
 ()، وابن ابي الدنيا قي كتاب "المتمنين" رقم ()، والبيهقي في "شعب
 الايمان " رقم (). عن الحسن عن ابي بكر قريبا منه.
 وروي ابن عساكر في "تاريخ دمشق " / ) عن الضحاك عن ابي
 بكر قريبا مخه ايضا
 في الاصل: " قوما] ا. والتصويب من النسخ الثلاث الاخري.
 رواه معمر في "الجامع" رقم ()، وابن المبارك في "الزهد" رقم
 ()، وابن ابي شيبة: (/ ) وابو داود في " الزهد)] ()، وعبدالله بن
 احمد في "زواءد الزهد" رقم ()، والبيهقي في "السنن الكبري " /
 ).
 السفط: الذي يعبء فيه الطيب وما اشبهه من اذ وات النساء. انظر: "لسان 
   بعض ولده فادخله في فيه، فانتزعه عمر منه ثم بكي، فقال له من عنده:
 لم تبكي وقد فتح الله لك واظهرك واقر عينك؟ فقال: سمعت رسول الله
 ! شي! يقول: "لا تفتح الدنيا علي احد الا القي الله بينهم العداوة والبغضاء
 الي يوم القيامة " وانا مشفق من ذلك ().
 قال ابو سعيد: وجدت في كتاب بخط يدي عن ابي داود قال:
 حدثنا محمد بن عبيد حدثنا حماد حدثنا يونس عن الحسن: ان عمر بن
 الخطاب اتي بفروة كسري بين يديه، وفي القوم سراقة بن مالك، فالقي
 اليه سواري كسري، فجعلهما في يديه فبلغا منكبيه، فلما راهما في يدي
 سراقة قال: الحمد لله، سوارا كسري بن هرمز في يدي سراقة بن
 مالك بن جعشم اعرابي من بني مدلج، ثم قال: "اللهم قد علمت ان
 رسولك قد كان يحب ان يصيب مالا فينفقه في سبيلك وعلي عبادك،
 فزويت ذلك عنه نظرا منك له وخيارا، اللهم اني اعوذ بك ان يكون هذ!
 مكرا منك بعمر، ثم قال: < اتحسبون انمانمد! به من مال وبين! لنساخ لهم
 في الخثزلث بل لا يشعرون ه) [المءمنون:  ،  ] ().
 *)
 ()
 ا لعرب " (/   ).
 رواه احمد في "المسند)] (/ )، والبزار في مسنده "البحر الزخار" رقم
 ().
 قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "رواه احمد وابو يعلي في 
 الكبير وفيه ابن لهيعة وفيه كلام "، وقال في (/ ): "رواه احمد والبزار
 وابو يعلي في الكبير واسناده حسن".
 وضعفه الالباني في "سلسلة الاحاديث الضعيفة " رقم ).
 رواه البيهقي في "السنن الكبري " (/ )، وفي "دلاءل النبوة " / )،
 من طريق ابي سعيد به.
   والمقصود: ان سعة الدنيا وبسطها تعجيل من اجر الاخرة، وتضييق
 من سعتها.
 قال عبدالرزاق: انبانا معمر عن الزهري عن ابن ابي صعير عن
 جابر بن عبدالله قال: لما كان يوم احد اشرف النبي! م علي الشهداء
 الذين قتلوا يومءذ فقال: " اني شهيد علي هءلاء فزملوهم بدماءهم " ().
 قال معمر: واخبرني من سمع الحسن يقول: قال النبي لمجي!: "هءلاء
 قد مضوا وقد شهدت علبهم لم ياكلوا من اجورهم شيءا، وانكم تاكلون
 من اجوركم، وا ني لا ادري ما تحدثون بعدي " ().
 وقال ابن المبارك: اخبرنا جرير بن حازم قال: سمعت الحسن
 يقول: خرج رسول الله لمجم باصحابه الي بقيع الغرقد فقال: "السلام
 عليكم [/ ا] يا اهل القبور، لو تعلمون ما نجاكم الله مما هو كاءن
 بعدكم) ". ثم اقبل علي اصحابه فقال: "هءلاء خير منكم " فقالوا:
 يا رسول الله اخواننا، اسلمنا كما اسلموا، وهاجرنا كما هاجروا،
 وجاهدنا كما جاهدوا، واتوا علي اجالهم فمضوا فيها وبقينا في اجالنا،
 فما يجعلهم خيرا منا؟ فقال: " ان هءلاء خرجوا من الدنيا ولم ياكلوا من
 اجورهم شيءا، وخرجوا وانا شهيد عليهم، وا نكم قد اكلتم من اجوركم
 ولا ادري ما تحدتون بعدي ". قال: فلما سمعها القوم والله عقلوها
 ()
 ()
 " المصنف " رقم ()، ( ) 
 ورواه احمد في "] لمسند" (/ ).
 وصححه الالباني في " ارواء الغليل) " برقم ().
 "مصنف عبدالرزاق) رقم ()، ().
 وهذا سند ضعيف، لجهالة من سمع الحسن.
   وانتفعوا بها فقالوا: وانا لمحاسبون بما اصبنا من الدنيا بعدهم، وانه
 لمنتقص به من اجورنا، فاكلوا طيبا، وانفقوا قصدا، وقدموا فصلا ().
 وقال عبدالله بن احمد: قرات علي ابي هذا الحديث: حدثنا
 اسود بن عامر حدثنا اسراءيل عن ثوير عن مجاهد عن ابن عمر قال: " ما
 اعطي رجل من الدنيا الا نقص من درجته، وانه من اهل الجنة " ().
 قالوا: وقد صرح سادات الاغنياء بانهم ابتلوا بالضراء فصبروا،
   )
 وابتلوا بالسراء فلم يصبروا، قال ذلك عبدالرحمن بن عوف وعيره.
 وكان هذا مصداقا لما رواه مصعب بن سعد () عن ابيه قال: قال
 رسول الله لمجي!: " لانا من قتنة السراء اخوف عليكم من فتنة الضراء، انكم
 ابتليتم في فتنة الضراء فصبرتم، وا ن الدنيا حلوة خضرة " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 " الزهد" لابن المبارك رقم ().
 ورواه ابن عبدالبر في "الاستذكار" (/  ) من طريق ابن المبارك به.
 ورواه عبد  لرزاق في " مصنفه " رقم ( ) عن] بن جريج قال: حذثت ان
 النبي لمج! ي! وذكره نحوه.
 لم اقف عليه في الزهد. وقد سبق تخريجه ص ().
 وقد سبق تخريجه ص ().
 جاء الاسم في الاصل: "مصعب بن عمير بن سعد". وهو خطا. والتصويب من
 النسخ الثلاث الاخري.
 رواه البزار في مسنده "البحر الزخار" رقم ()، وابو يعلي في "مسنده"
 رقم ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، والبيهقي في "شعب
 الايمان " رقم ( ).
 قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "رواه ابو يعلي والبزار، وفيه
 رجل لم يسم، وبقية رجاله رجال الصحيح ". وضعفه الالباني في "سلسلة
 الاحاديث الضعيفة)] برقم ().
   قالوا: وهاهنا قضيتان صادقتان بهما يتبين الفضل:
 احداهما: ان الاقلين هم الاكثرون يوم القيامة.
 والثانية: ان الاكثرين هم الاقلون.
 اما الاولي: فقد تقدم الدليل عليها بما فيه كفاية.
 واما الثانية: ففي " الصحيحين " من حديث ابي ذر قال: خرجت ليلة
 من الليالي فاذا رسول الله! يم يمشي وحده ليس معه انسان، قال: فظننت
 انه يكره ان يمشي معه احد قال: فجعلت امشي في ظل القمر فالتفت
 فرا ني فقال: " من هذا؟ " قلت: ابو ذر جعلني الله فداك. قال: "يا ابا ذر!
 تعال ". فمشيت معه ساعة فقال: " ان الاكثرين هم المقلون يوم القيامة،
 الا من اعطاه الله خيرا فنفخ فيه [/ ب] يمينه وتماله وبين يديه ووراءه
 وعمل فيه خيرا" وذكر الحديث ().
 قالوا: ولو كان الغني افضل من الفقر لما حضق الله رسوله علي
 الزهد في الدنيا والاعراض عنها، وذم الحرص عليها والرغبة فيها، بل
 كان ينبغي ان يحفق عليها وعلي اكتسابها والاستكثار منها، كما حض
 علي اكتساب الفضاءل التي بها كمال العبد من العلم والعمل، فلما حض
 علي الزهد فيها والتقلل دذ علي ان الزاهدين فيها المتقللين منها افضل
 الطاءفتين.
 وقد اخبر انها لو ساوت عند الله جناح بعوضة ما سقي كافرا منها
 شربة ماء (). وانها اهون علي الله من السخلة الميتة علي
 ()
 ()
 "صحيح البخاري " رقم (  )، و" صحيح مسلم " (/   ) رقم ( ).
 سبق تخريجه ص ().
   اهلها (). وان مثلها في الاخرة كمثل ما يعلق باصبع من ادخل اصبعه في
 البحر (). وانها ملعونة ملعون ما فيها الا ذكر الله وما والاه وعالم اومتعلم (). وانها سجن المءمن وجنة الكافر ().
 وامر العبد ان يكون فيها كانه غريب او عابر سبيل، وان يعد نفسه
 من اهل القبور، واذا اصبح فلا ينتظر المساء واذا امسي فلا ينتظر
 الصباح ().
 ونهي عن اتخاذ ما يرعب فيها، ولعن عبد الدينار وعبد الدرهم،
 ودعا عليه بالتعس والانتكاس وعدم اقالة العثرة بالانتقاش ().
 واخبر انها خضرة حلوة، اي: تاخذ بالعيون بخضرتها وبالقلوب
 بحلاوتها، وامر باتقاءها والحذر منها، كما يمقي النساء ويحذر منهن () 
 ()
 *)
 *)
 ()
 *)
 ()
 ()
 سبق تخريجه ص ).
 سبق تخريجه ص ).
 سبق تخريجه ص ).
 رواه مسلم في "صحيحه" رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
 روي البخاري في "صحيحه" رقم () عن عبدالله بن عمر قال: "اخذ
 رسول الله لمجي! بمنكبي فقال: كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل ". وكان
 ابن عمر يقول: "اذا امسيت فلا تنتظر الصباح، واذا اصبحت فلا تنتظر
 المساء".
 روي البخاري ايضا في "صحيحه" رقم () عن ابي هريرة عن النبي جميم
 قال: "تعس عبد الدينار وعبد الدرهم وعبد الخميصة: ان اعطي رضي، وان لم
 يعط سخط، تعس وانتكس، واذا شيك فلا انتقش".
 روي مسلم في "صحيحه" رقم () عن ابي سعيد الخدري عن النبي مج! يم
 قال: "ان الدنيا خلوة خضرة، وان الله مستخلفكم فيها فينظر كيف تعملون،
 فاتقوا الدنيا واتقواالنساء، فان اول فتنة بني اسراءيل كانت في النساء".
   واخبر ان الحرص عليها وعلي الرياسة والشرف يفسد الدين،
 كافساد الذءبين الضاريين اذا ارسلا في زريبة غنم او اشد افسادا ().
 واخبر انه في الدنيا كراكب استظل تحت شجرة في يوم صاءف، ثم
 راح وتركها ().
 وهذه في الحقيقة حال سكان الدنيا كلهم، ولكن هو ع! شهد هذه
 الحال وعمي عنها بنو الدنيا.
 ومر بهم وهم يعالجون خصا لهم قد وهي فقال: "ما اري الامر الا
 اعجل من ذلك " ().
 وامر بستر علي بابه فنزع، وقال: " انه يذكرني الدنيا" ().
 واعلم الناس انه ليس لاحد منهم حق في سوي بييما يسكنه، وثوب
 يواري [/ ا] عورته، وقوت يقيم صلبه () 
 واخبر ان الميت يتبعه اهله وماله وعمله، فيرجع اهله وماله، ويبقي
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 روي الترمذي في "جامعه" رقم () من حديث كعب بن مالك قال: قال
 رسول الله ع! يم: "ما ذءبان جاءعان ارسلا في غنم بافسد لها من حرص المرء
 علي المال والشرف لديته". وقال: "حديث حسن صحيح ".
 سبق تخريجه ص ().
 رواه ابو داود في "سننه" رقم ()، والترمذي في "جامعه" رقم ()،
 وقال: "حديث حسن صحيح "، وابن ماجه في "سننه" رقم (). كلهم من
 حديث عبدالله بن عمرو. وتقدم التعريف بالخصق ص ().
 رواه مسلم قي "صحيحه" رقم () من حديث عاءشة انه قال لها: "حولي
 هذا، فاني كلما دخلت فرايته ذكرت الدنيا".
 سبق تخريجه ص ().
   عمله ().
 واخبر ان للمتخءض فيما شاءت نفسه من مال الله [بغير حق] ()
 النار يوم القيامة ().
 واقسم انه لا يخاف الفقر علي اصحابه، وانما يخاف عليهم الدنيا،
 وتنافسهم فيها، والهاءها لهم ().
 واخبر انه ليس لابن ادم من ماله الا ما اكل فافني، او لبس فابلي، ا وتصدق فامضي ().
 واخبر ان حسب ابن ادم من الدنيا لقيمات يقمن صلبه، فان لم
 يقتصر عليها فثلث بطنه لطعامه، وثلثه لشرابه، وثلثه لنفسه ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه البخاري في "صحيحه" رقم ()، ومسلم في "صحيحه" رقم
 () عن انس بن مالك قال: قال رسول الله عنح! د: "يتبع الميت ثلاثة فيرجع
 اثنان ويبقي معه واحد، يتبعه اهله وماله وعمله، فيرجع اهله وماله، ويبقي
 عمله ".
 ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واستدركته من النسخ الشلاث.
 روك! البخار! في "صحيحه" رقم () عن خولة الانصارية قالت: س! معت
 النبي عي ! يقول: "ان رجالا يتخوضون في مال الله بغير حق، فلهم النار يوم
 القيامة)].
 سبق تخريجه ().
 سبق تخريجه ص ().
 رواه الترمذي في "جامعه)] رقم ()، وابن ماجه في "سننه " رقم ().
 عن المقدام بن معديكرب قال: سمعت رسول الله لمج! ي! يقول: "ما ملا ادمي
 وعاء شرا من بطن، حسب الادمي لقيمات يقمن صلبه، فان غلبت الادمي
 نفسه، فثلث للطعام وثلث للشراب وثلث للنفس " هذا لفظ ابن ماجه  وقال =
   وفي هذا الحديث الارشاد الي صحة القلب والبدن والدين والدنيا.
 واخبر ان غني العبد فيها غني نفسه لا كثرة عرضه اا).
 وسال الله ان يجعل رزقه فيها قوءا ().
 وغبط من كان رزقه فيها كفافا بعد ان هدي للاسلام ().
 واخبر ان من كانت الدنيا همه جعل الله فقره بين عينيه، وشتت عليه
 شمله، ولم ياته منها الا ما كتب له ().
 وعرض عليه ربه تعالي ان يجعل له بطحاء مكة ذهءا، فقال: "لا
 يا رب ولكن اشبع يوما واجوع يوما، فاذا جعت تضرعت اليك، واذا
 شبعت بن وشكبن " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 الترمذي: "حديث حسن صحيح ".
 روي البخاري في "صحيحه" رقم ()، ومسلم في "صحيحه" رقم
 ()، عن ابي هريرة عن النبي لمج! ي! قال: "ليس الغني عن كثرة العرض،
 ولكن الغني غني النفس ".
 سبق تخريجه ص ().
 سبق تخريجه ص ().
 روي الترمذي في "جامعه " رقم () عن انس بن مالك قال: قال رسول الده
 مج! ي! د: "ومن كانت الدنيا همه جعل الله فقره بين عينيه، وفزق عليه شمله، ولم
 ياته من الدنيا الا ما قذر له".
 وصححه الالباني في "سلسلة الاحاديث الصحيحة " برقم () 
 ورواه ابن ماجه في "سننه! رقم () من حديث زيد بن ثابت نحوه.
 وصححه الالباني في "سلسلة الاحاديث] لصحيحة " برقم ().
 تقدم تخريجه ص () واعاده المصنف ص ().
   واعلمهم ان " من اصبح منهم امن! في سربه، معافي في جسده، عنده
 قوت يومه، فكانما حيزت له الدنيا" ().
 واخبر ان بذل العبد ما فضل عن حاجته خير له، وامساكه شر له،
 وانه لا يلام علي الكفاف ().
 ونهي امته ان ينظر احدهم الي من هو فوقه في الدنيا، وامره ان ينظر
 الي من هو دونه فيها ().
 واخبر انه لم يبق من الدنيا الا بلاء وفتنة وضرب مثلها مثل ما يخرج
 من ابن ادم عند خلاءه، وان كان اوله طيءا لذيذا فهذا اخره ().
 واخبر ان عباد الله ليسوا بالمتنعمين فيها، فان امامهم دار النعيم،
 فهم لا يرضون بنعيمهم في الدنيا عوضا من ذلك النعيم ().
 واخبر ان نجاة اول هذه الامة بالزهد واليقين، وهلكة اخرها بالبخل
 وطول الامل ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه الترمذي في "جامعه" رقم () وقال: "حديث حسن غريب] ا،
 و] بن ماجه في "سننه" رقم ()، من حديث عبيدالله بن محصن الخطمي.
 سبق تخريجه ص ().
 رواه مسلم في "صحيحه" رقم () من حديث ابي هريرة قال: قال رسول
 الثه ش: "انظروا الي من اسفل منكم ولا تنظروا الي من هو فوقكم، فهو اجدر
 ان لا تزدروا نعمة الله ".
 سبق تخريجه ص ().
 روي احمد في "مسنده" (/ ) عن معاذ بن جبل ان رسول الله غ! يد لما
 بعث به الي اليمن قال: "اياي والتنعم، فان عباد الله ليسوا بالمتنعمين".
 وصححه الالباني في "سلسلة الاحاديث الصحيحة)] برقم <).
 روي ابن ابي الدنيا في "قصر الامل " رقم ()، وفي "اليقين" رقم ()،
   وكان يقول: "لبيك لا عيش الا عيش الاخرة " ().
 واخبر انه اذا احب عبده حماه [/ ب] من الدنيا كما يحمي الانسان
 مريضه من الطعام والشراب ().
 ودخل علي عثمان بن مظعون وهو في الموت، فاكب عليه يقبله
 ويقول: "رحمك] لله يا عثمان! ا اصبت الدنيا ولا اصابت منك" ().
 ()
 ()
 ()
 والطبراني في "الاوسط" رقم ()، وابن عدي في الكامل (/ )،
 والبيهقي في "شعب الايمان " رقم ()، ()، ()، من
 حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي ع! ي! قال: "نجا اول هذه
 الامة باليقين والزهد، ويهلك اخرها بالبخل والامل ".
 وصححه الالباني في "سلسلة الاحاديث الصحيحة " برقم ().
 رواه احمد في "مسنده" (/ ) من حديث انس.
 ورواه البخاري في "صحيحه" رقم ()، ومسلم في "صحيحه" رقم
 () من حديث انس ايضا، بلفظ: "اللهم لا عيش الا عيش الاخرة) ".
 ورواه ايضا البخاري في "صحيحه" رقم ()، ومسلم قي "صحيحه)]
 رقم () من حديث سهل بن سعد به.
 سبق تخريجه ص ().
 رواه احمد في "الزهد" رقم ()، وابو نعيم في "الحلية" (/ )، عن
 عبد ربه بن سعيد المدني مرسلا.
 ورواه ابن عبدالبر في "التمهيد" (/ )، والذهبي في "سير اعلام
 النبلاء" (/ ) من حديث القاسم عن عاءشة قالت: "لما مات عثمان بن
 مظعون كشف النبي مج! ي! عن وجهه وقبل بين عينيه ثم بكي بكاء طويلا، فلما
 رفع علي السرير قال: طوباك يا عثمان لم تلبسك الدنيا ولم تلبسها".
 وصححه ابن عبدالبر قبل روايته له في "التمهيد"، وصححه في
 "الاستذكار" (/  ).
 وروي الطبراني في "الكبير" رقم ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء)]
   فغبط بذلر.
 وكان يقول: " الزهد في الدنيا يريح القلب والبدن، والرغبة في الدنيا
 تطيل الهم والحزن " () 
 وكان يقول: "من جعل الهموم هفا واحدا كفاه الله () ساءر همومه،
 ومن تشعبت به الهموم في () احوالي الدنيا لم يبالي الله في اي () اوديته
 هلك" ().
 ()
 ()
 <)
 <)
 ()
 (/ )، عن ابن عباس نحو حديث عاءشة، وفيه: "فلقد خرجت ولم
 تتلبس منهابشء،.
 رواه احمد في "الزهدي! رقم ()، وابن ابي الدنيا في "ذم الدنيا" رقم ()،
 والبيهقي في "شعب الايمان " رقم () عن طاووس مرسلا.
 ورواه نحوه الطبراني في "الاوسط " رقم ( )، وابن عدي في "الكامل"
 (/ )، وابن الجوزي في "العلل المتناهية " رقم ()، من حديث ابي
 هريرة مرفوعا.
 وقال ابن الجوزي عنه: "لا يصح عن رسول الله ع! ي! ".
 ورواه نحوه القضاعي في "مسند الشهاب " رقم () من حديث عبدالله
 بن عمرو مرفوعا.
 وضعفه الالباني جدا في "سلسلة الاحاديث الضعيفة " تحت الحديث رقم
 ().
 لفظ الجلالة اثبته من النسخ الثلاث، وليس في الاصل.
 في الاصل: "دون"، والمثبت من النسخ الثلاث وهو الموافق لمصدر التخريج.
 ساقطة من الاصل، واثبتها من النسخ الثلاث الاخري.
 رواه ابن ابي شببة: (/ )، وابن ماجه في "سننه" رقم ()،
 ()، وغيرهم من حديث عبدالله بن مسعود.
 وضعف اسناده البوصيري في "مصباح الزجاجة " (/ ). ورواه الحاكم
 في "المستدرك" (/ ) من حديث عبدالله بن عمر وصححه، ووافقه=
   واخبر انه: "يءتي يوم القبامة بانعم الناس كان في الدنيا، فيقول عز
 وجل!: اصبغوه في النار صبغة . فيصبغونه صبغة، ثم يءني به فيقول:
 يا ابن ادم هل اصبت نععما قط؟ هل رايت قرة عين قظ؟ هل اصبت
 سرورا قط؟ فيقول: لا وعزتك. ثم يقول: ردوه الي الانار. ثم يوتي باشد
 الناص!! كان بلاء في الدنيا واجهده جهدا، فيقول تبارك وتعالي: اصبغوه
 في الجنة صبغة. فيصبغ فيها، ثم يءتي به فيقول: يا ابن ادم هل رايت ما
 تكره قط؟ فيقول: لا، وعزتك ما رايت شيءا قط اكرهه " ().
 وفي حديث مناجاة موسي الذي رواه الامام احمد في كتاب
 " الز!! د": حدثنا اسماعيل بن عبدالكريم بن معقل حدثنا عبدالصمد بن
 معق!! قال: سمعت وهب بن منبه فذكره وفيه: "ولا تعجبكما زينته ولا
 ما صضع به ولا تمدان الي ذلك اعينكما، فانها زهرة الحياة الدنيا وزينة
 المتم فين، واني لو شءت ان ازينكما بزينة يعلم فرعون حين ينظر اليها ا ن
 مقد (ته تعجز عن مثل ما اوتيتما فعلت، ولكني ارغب بكما عن ذلك
 وازو يه عنكما، وكذلك افعاط باولياءي، وقديما ما خرت لهم في ذلك،
 فاني لاذودهم عن نعيمها ورخاءها كما يذود الراعي الشفيق غنمه عن
 مراذلح الهلكة، واني لاجنبهم سكونهاا) وعيشها كما يجنب الراعي
 الشنيق ابله عن مبارك الغرة، وما ذاك لهوانهم علي ولكن
 ليسه كملوا [/ ا] نصيبهم من كرامتي سالفا موفزا لم تكلمه الدنيا ولم
 يطط، الهوي، واعلم انه لم يتزين لي العباد بزينة هي ابلغ من الزهد في
 ()
 ()
 الذهبي.
 رواه مسلم في "صحيحه" رقم ()، من حديث انس بن مالك نحوه.
 في النسخ الثلاث الاخري: "سلوتها". وهي محتملة.
   الدنيا؛ فانها زينة المتقين، عليهم منها لباس يعرفون به من السكينة
 والخشوع، سيماهم في وجوههم من اءر السجود، اولءك اولياءي حما،
 فاذا لقيتهم فاخفض لهم جناحك، وذلل لهم قلبك ولسانك "، وذكر
 الحديث ().
 وقال احمد: حدثنا غوث بن جابر قال: سمعت محمد بن داود عن
 ابيه عن وهب قال: " قال الحواريون: يا عيسي، من اولياء الله الذين لا
 خوف عليهم ولاهم يحزنون؟ " قال: " الذين نظروا الي باطن الدنيا حين
 نظر الناس () الي ظاهرها، والذين نظروا الي اجل الدنيا حين نظر الناس
 الي عاجلها، فاماتوا منها ما يخشون ان يميتهم، وتركوا ما علموا ان
 سيتركهم، فصار استكثارهم منها استقلالا، وذكرهم اياها فواتا،
 وفرحهم بما اصابوا منها حزنا، فما عارضهم من ناءلها رفضوه، وما
 عارضهم من رفعتها بغير الحق وضعوه، خلقت الدنيا عندهم فليسوا
 [يجددونها، وخربت بينهم فليسوا] () يعفرونها، وماتت في صدورهم
 فليسوا يحيونها، يهدمونها فيبنون بها اخرتهم، ويبيعونها فيشترون بها ما
 يبقي لهم، رفضوها فكانوا فيها هم الفرحين، ونظروا الي اهلها صرعي
 قد حلت بهم المثلات فاحيوا ذكر الموت واماتوا ذكر الحياة، يحبون الله
 ويحبون ذكره، ويستضيءون بنوره ويضيءون به، لهم خبر عجيب،
 <)
 ()
 <)
 "الزهد) للامام احمد رقم ().
 ورو] ه ايضا: احمد في "الزهدا رقم ()، وابن ابي الدنيا في (التواضع
 والخمول " رقم ()، وفي "الاولياء" رقم ()، وابو نعيم في " حلية الاولياء"
 (/   )، و] بن عساكر في "تاريخ دمشق " (/ ).
 في الاصل:" حين نظرو ". والمثبت من النسخ الاخري ومن مصادر التخريج.
 ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واستدركته من النسخ الثلاث الاخري.
     وعندهم الخبر العجيب، بهم قام الكتاب وبه قاموا، وبهم نطق الكتاب
 وبه زطقوا، وبهم علم الكتاب وبه علموا، ليسوا يرون ناءلا مع ما نالوا،
 ولا ا امانا دون ما يرجون، ولا خوفا دون ما يحذرون " ().
 وحدثنا روح حدثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت قال: قيل لعيسي
 ابن  سيم: يا رسول الله، لو اتخذت حمارا تركبه لحاجتك، قال: " انا
 كرم علي الله من ان يجعل لي شيءا يشغلني به " ().
 وقال: "اجعلوا كنوزكم في السماء، فان قلب المرء عند
 كنزه " () [/ب].
 وقال: " اتقوا فضول الدنيا، فان فضول الدنيا عند الله رجز" () 
 وقال: " يا بني اسراءيل اجعلوا بيوتكم كمنازل الاضياف، فما لكم
 () " ا لز هد " ر قم ( ).
 ورواه ايضا: ابن ابي الدنيا في "الاولياء" رقم ()، وابو نعيم في احلية
 الاولياء" (/  )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق " (/ ).
 () "الزهد" رقم (  ).
 ورواه ايضا: ابن ابي شيبة في "مصنفه" رقم ()، وابن ابي الدنيا
 في "ذم الدنياي! رقم ()، وهناد في "الزهد" رقم ()، وابن عساكر 
 في " تاريخ دمشق " (/ ).
 () رواه احمد في "الزهد" رقم ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق " (/
 ).
 () رواه ابن المبارك في "الزهد" رقم ()، وهناد في "الزهد" رقم ()،
 وابن ابي] لدنيا في "ذم الدنيا" رقم ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق)]
 (/   ).
 ورواه ابن ابي  لدنيا في "القناعة والعفاف) رقم ()، وابن عساكر
 في " تاريخ دمشق " (/ )، بلفظ: "واياكم وفضول الدنيا. .)] ه
   في العالم من منزل، ان انتم الا عابرو سبيل " ().
 وقال: "يا معشر الحواريين ايكم يستطيع ان يبني علي موج البحر
 دارا؟ قالوا: يا روح الله ومن يقدر علي ذلك؟ قال: اياكم والدنيا فلا
 تتخذوها فرا زا" ().
 وقال: "كل خبز البر، وشرب ماء العذب، ونوم علي المزابل مع
 الكلاب، كثير لمن يريد ان يرث الفردوس " ().
 قال احمد: وحدثنا ابن نمير () عن الاعمش عن خيثمة قال: قال
 المسيح: " بشدة ما يدخل الغني الجنة " ().
 وقال المسبح: "حلاوة الدنيا مرارة الاخرة، ومرارة الدشا حلاوة
 الاخرة " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 )
 وقال: "يا بني اسراءيل تهاونوا بالدنيا تهن عليكم، واهينوا الدنيا
 رواه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق)]
 (/ ). ووقع في الاصل: "عابري".
 سبق تخريجه ص ().
 سبق تخريجه ص ().
 في النسخ الثلاث الاخري: "وحدثنا بهز". مكان: "وحدثنا ابن نمير". 
 لم اقف عليه بهذا الاسماد، وهذا اللفط. واخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم
 ()، وعنه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، من طريق الاعمش
 به قال: "ما يدخل الحنة غني".
 واخرجه احمد في "الزهد" رقم ()، عن وهب ان عيسي علبه السلام
 قال: "بحق اقول لكم: ان اكناف السماء لخالية من الاغنياء، ولدخول جمل
 في سم الخياط ايسر من دخول غني الجنة ".
 سبق تخريجه ص (  ).
   تكرم عليكم الاخرة، ولا تكرموا الدنيا تهن عليكم الاخرة، فان الدنيا
 ليست، باهل الكرامة، وكل يوم تدعو الي القتنة والخسارة " ().
 وقال اسحاق بن هاني ء في " مساءله ": قال ابو عبدالله  وانا اخرج
 من داره : قال الحسن: "اهينوا الدنيا فوالله لاهنا ما تكون حين
 تهان " ().
 وقال الحسن: " والله ما ابالي شرقت ام غربت " ().
 قال: وقال لي ابو عبدالله: "يا اسحاق ما اهون الدنيا علي الله عز
 وجل " ().
 وقال: " الدنيا قليلها يجزي وكثيرها لا يجزي " ().
 قا لوا:
 وا ص لمها ()
 وقد تواتر عن السلف: ان حب الدنيا راس الخطايا
 <) اخرجه عبدالله بن احمد في "زواءد الزهد"  كما في " الدر الممثور" (/ )،
 و"كشف الخفاء)) (/ ) ، ولم اقف عليه في المطبوع من "الزهد".
 () "مساءل ابن هاني ء" (/ ).
 ورواه ابن ابي الدنيا في "ذم الدنيا" رقم ()، () عن الحسن.
 () " مساءل ابن هاني ء" (/ ).
 *) " مساءل ابن هاني ء" (/ ).
 () انظر: "طبقات الحنابلة " (/ ).
 <) هو مروي عن مالك بن دينار كما في "ذم الدنيا) " لابن ابي الدنيا رقم ().
 وعن سعد بن مسعود التجيبي كما في "تاريخ دمشق " لابن عساكر (/
 ). وقال شيخ الاسلام: هذا معروف عن جندب بن عبدالله البجلي رضي
 الله عنه. انظر () الفتاوي): (/ ).
   وقد روي فيه حديث مرفوع لا يثبت ()، ولكنه يروي عن المسيح:
 قال عبدالله بن احمد: حدثنا عبيدالله بن عمر القواريري حدثنا
 معاذ بن هشام حدثني ابي عن بديل بن ميسرة قال حدثني جعفر بن
 جرفاس: ان عيسي ابن مريم قال: "راس الخطيءة حب الدنيا، والنساء
 حبالة الشيطان، والخمر جماع كل شر" ().
 وقال الامام احمد: حدثنا عمر بن سعد ابو داود الحفري عن سفيان
 قال: كان عيسي بن مريم يقول: "حب الدنيا اصل كل خطيءة، والمال
 فيه داء كبير"، قالوا: وما داوه؟ قال: " لا يسلم صاحبه () من الفخر
 والخيلاء"، قالوا: فان سلم؟ قال: "يشغله اصلاحه عن ذكر الله عز
 وجل () " [./ ا].
 قالوا: وذلك معلوم بالتجربة والمشاهدة؛ فان حبها يدعو الي كل
 خطيءة ظاهرة وباطنة، ولا سيما خطيءة يتوقف تحصيلها عليها، فيسكر
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن ابي الدنيا في "ذم الدنيا" رقم ()، والبيهقي في "شعب الايمان " رقم
 () عن الحسن مرفوعا. وقال البيهقي: لا اصل له من حديث النبي
 ع! ي!. وقال ابن تيمية: ليس له اسعاد معروف. "الفتاوي ": (/ ).
 وحكم عليه الالباني بالوضيع في "سلسلة الاحاديث الضعيفة " برقم
 ().
 "الزهد" رقم ()، وهو من زواءد عبدالله بن احمد.
 زيادة من الزهد، وليست في الاصل.
 " الزهد" رقم *).
 ورواه ابن ابي الدنيا في "الزهد": () وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/
 )، والميهقي في "شعب الايمان " رقم () وفي "الزهد": ()،
 وابن عساكر في "تاريخ دمشق " (/ ).
   عاشقها حثها عن علمه بتلك الخطيءة وقبحها وعن كراهتها واجتنابها،
 وحبها يوقع في الشبهات ثم في المكروهات ثم في المحرمات، وطالما
 اوقع في الكفر.
 بل جميع الامم المكذبة لانبياءهم انما حملهم علي كفرهم وهلاكهم
 حب الدنيا، فان الرسل لما نهوهم عن الشرك والمعاصي التي كانوا
 يكتسبون بهما الدنيا، حملهم حبها علي مخالفتهم وتكذيبهم، فكل
 خطيءة في العالم اصلها حب الدنيا.
 ولا تنس خطيءة الابوين قديما، فانما كان سببها حب الخلود في
 الدنيا.
 ولا تنس ذنب ابليس، وسببه حب الرياسة التي محبتها شر من محبة
 الدنيا.
 وبسببها كفر فرعون وهامان وجنودهما وابو جهل وقومه واليهود.
 فحب الدنيا والرياسة [هو الذي عمر النار باهلها، والزهد قي الدنيا
 والرياسة هو الذي عمر الجنة باهلها. والسكر بحب الدنيا] () اعظم من
 السكر بشرب الخمر بكثير، وصاحب هذا السكر لا يفيق منه الا في ظلمة
 اللحد، ولو انكشف عنه غطاءه في الدنيا لعلم ما كان فيه من السكر وانه
 اشد من سكر الخمر، والدنيا تسحر العقول اعظم سحر.
 قال الامام احمد: حدثنا سيار حدثنا جعفر سمعت مالك بن دينار
 يقول: " اتقو السحارة، فانها تسحر قلوب العلماء" ().
 () ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واثبته من النسخ الثلاث الاخري.
 () "الزهد" ص:  طبعة محمد عبدالسلام شاهين.
 ورواه ابن ابي الدنيا في "ذم الدنيا" رقم ()، وابو نعيم في "حلية
   وقال يحيي بن معاذ الرازي: " الدنيا خمر الشيطان، من سكر منها
 فلا يفيق الا في عسكر الموتي نادما () بين الخاسرين " ().
 واقل ما في حبها انه يلهي عن حب الله وذكره، ومن الها  ماله عن
 ذكر الله فهو من الخاسرين. واذا لهي القلب عن ذكر الله سكنه الشيطان
 وصرفه حيث اراد، ومن فقهه في الشر انه يرضيه ببعض اعمال الخير
 ليريه انه يعمل فيها الخير وقد تعبد لها قلبه، فاين يقع ما يفعله من البر مع
 تعبده لها وقد لعنه رسول الله ع! مم ودعا عليه فقال: "لعن عبد  لدينار
 والدرهم " (ص!)؟!
 وقال: "تعس عبد الديءار، تعس عبد الدرهم، [/ ب] ان اعطي
 رضي، وا ن منع سخط "ا). وهذا تفسير منه ع! ي!، وبيان لعبوديتها.
 وقد عرضت الدنيا علي النبي! ي! بحذافيرها، وتعرضت له فدفع في
 صدرها باليدين، وردها علي عقبيها.
 ثم عرضت بعده علي اصحايه وتعرضت لهم، فمنهم من سلك
 سبيله ودفعها عنه وهم القليل، ومنهم من استعرضها وقال: ما فيك؟
 ()
 ()
 *)
 ()
 ا لا وليا ء)] (/   ) و(/  ).
 في الاصل: "نادمين ". والتصويب من النسخ الثلاث الاخري.
 لم اجده مسندا.
 وذكره عنه: ابن الجوزي في "صفوة الصفوة " (/ )، والثعالبي
 في "ثمار القلوب " ص .
 رو  الترمذي في "جامعه" رقم ()، من حديث ابي هريرة رضي] دثه عنه،
 وقال: "حديث حسن غريب من هذا الوجه ".
 رواه البخاري في "صحيحه " رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
   قالت: في الحلال والشبهة والمكروه والحرام، فقالوا: هات حلالك
 ولا حاجة لنا فيما عداه فاخذوا حلالها.
 ثم تعرضت لمن بعدهم فطلبوا حلالها وحده فقالت: قد ذهب به
 من قبلكم. فاخذوا مكروهها وشبهها.
 ثم تعرضت لمن بعدهم فطلبوا حلالها فلم يجدوه، فطلبوا شبهها
 ومكروهها، فقالت: قد اخذه من كان من قبلكم، قالوا: فهات حرامك
 فاخذوه. فطلبه من بعدهم، فقالت: هو في ايدي الظلمة، قد استاثروا به
 عليكم، فتحيلوا علي تحصيله منهم بالرغبة والرهبة، فلا يمد فاجر يده
 الي شء من الحرام الا وجد افجر منه واقوي قد سبقه اليه.
 هذا وكلهم ضيوف وما بايديهم عارية، كما قال ابن مسعود: "ما
 اصبح احد في الدنيا الا ضيف وماله عارية، فالضيف مرتحل، والعارية
 مءداة " ().
 قالوا: وانما كان حب الدنيا راس الخطايا، ومفسدا للدين من
 وجو ه:
 احدها: ان حبها يقتضي تعظيمها، وهي حقيرة عند الله، ومن
 اظهر () الذنوب تعظيم ما حقر الله.
 وقانيها: ان الله تعالي لعنها ومقتها وابغضها الا ما كان له فيها، ومن
 ()
 *)
 رواه احمد في "الزهد" رقم ()، وابن ابي شيبة في "مصنفه" رقم
 ()، وابن ابي الدنيا في (قصر الامل " رقم ()، وابو نعيم في "حلية
 الاولياء) (/ )، والبيهقي في "شعب الايمان " رقم ( ).
 في النسخ الثلاث الاخري: "اكبر".
   احب ما لعنه الله ومقته وابغضه فقد تعرض للفتنة ومقته وغضبه.
 وثالثها: انه اذا احبها صيرها غايته وتوسل اليها بالاعمال التي
 جعلها الله وساءل اليه والي الدار الاخرة، فعكس الامر، وقلب الحكمة
 فانتكس قلبه، وانعكس سيره الي وراء.
 فهاهنا امران:
 احدهما: جعل [  / ا] الوسيلة غاية.
 والثاني: التوشل باعمال الاخرة الي الدنيا.
 وهذا شر معكوس من كل وجه، وقلب منكوس غاية الانتكاس،
 وهذا هو الذي انطبق عليه اا) قوله تعالي: < من كان يرلد الحيءة الدنيا
 وزيننها نوف الءهم اغملهم فها وه! فبها لا يبخسون! اءلمجث الذين لتس التم في
 الاخرة ا، افار وحب! ما صنعوا فيها! فطل ما! مانوا ينملون!) [هود:
 ، ]، وقوله تعالي: < كن كان يرلد اتعا! ة عخلنا لم فيها ما لشا لمن نرلد
 ثء غلنا لمر جهخ يمحلنها مذموصما فدحورا!) [الاساء:  ]، وقوله: < من
 كا بر يرلد حرث الاخء نزذ لم في حز! ه ومن؟ ن يرلدحزث الذنيانءيهءءها
 وما له في ا لاخن من تصدبا! > [ لشوري:  ].
 فهذه ثلاث ايات يشبه بعضها بعضا، وتدل علي معني واحد، وهو:
 ان من اراد بعمله الدنيا وزينتها دون الله والدار الاخرة، فحظه ما اراد
 وهو نصيبه ليس له نصيب غيره، والاحاديث عن رسل الله ع! ي! مطابقة
 لذلك مفسرة له، كحديث ابي هريرة في الثلاثة الذين اول ما تسعر بهم
 () بعد هذه الكلمة في المسخ الثلاث: "حذو القذة بالقذة ".
   النار: الغازي، والمتصدق، والقارء، الذين ارادوا بذلك الدنيا. وهو
 في " صحيح مسلم " ().
 وفي "سنن النساءي " عن ابي امامة قال: جاء رجل الي النبي ع! يم
 فقال: يا رسول الده رجل غزا يلتم! س الاجر والذكر ما له؟ فقال رسول الله
 ! ي!: " لا شء له"، فاعادها ثلاث مرات، يقول له رسول الله ك! ييه: " لا
 شء له"، ثم قال: "ان الله تعالي لا يقبل الا ما كان خالصا وابتغي به
 جهه" ().
 فهذا قد بطل اجره وحبط عمله مع انه قصد حصول الاجر؛ لما ضم
 اليه قصد الذكر بين الناس، فلم يخلص عمله لله فبطل كله.
 وفي " مسند الامام احمد" عن ابي هريرة ان رجلا قال: يا رسول الله
 الرجل يريد الجهاد في سبيل الله وهو يبتغي عرض الدنيا، فقال رسول الله
 ! ي!: " لا اجر له " فاعظم الناس ذلك، وقالوا للرجل: عد لرسول الله جم! ييه
 لعله لم يفهم، فعاد فقال: يا رسول الله الرجل يريد الجهاد في سبيل الله
 وهو يبتغي عرض الدنيا، فقال رسول الله [/ ب] جم! و: " لا اجر له" ثم
 اعاد الثالثة فقال رسول الله ع! م: " لا اجر له " ().
 ()
 ()
 ()
 "صحيح مسلم " رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
 "سنن النساءي " رقم ( ).
 وحسنه العراقي في "المغني عن حمل الاسفار" (/ ). والالباني
 في "سلسلة الاحاديث الصحيحة " برقم ().
 " المسند" (/ ) 
 ورواه ابو داود في " سننه) " رقم ().
 وصححه ابن حبان حيث اخرجه في (صحيحه) برقم ()، وصححه
   وفي "المسند" ايضا و"سنن النساءي " عن عبادة بن الصامت ان
 رسول الله ع! يم قال: "من غزا في سبيل الله عز وجل وهو لا ينوي في غزاته
 الا عقالا فله ما نوي" ().
 وفي "المسند" و"السنن" عن يعلي بن منية قال: كان النبي ع! يو
 يبعثني في سرايا فبعتني ذات يوم في سرية، وكان رجلا يركب بغلا،
 فقلت له: ارحل، فان النبي ع! ي! قد بعثني في سرية، فقال: ما انا بخارج
 معك حتي تجعل لي ثلاثة دنانير، ففعلت، فلما رجعت من غزاتي ذكرت
 ذلك لرسول الله ع! ي!، فقال: النبي ع! ي!: "ليس له من غزاته هذه ومن دنياه
 واخرته الا ثلاثة دنانير" ().
 وفي " سنن ابي داود" ان عبدالله بن عمرو قال: يا رسول الله اخبرني
 عن الجهاد والغزو، فقال: "يا عبدالله بن عمرو ان قاتلت صابرا محتسب!
 بعثك الله صابرا محتسب!، وا ن قاتلت مراءءا مكاثرا بعثك الله مراءيا مكاثرا،
 يا عبدالله بن عمرو علي اي حال قاتلت او قتلت بعثك الله علي تلك
 ()
 ()
 الحاكم في "المستدرك " (/ )، ووافقه الذهبي.
 "المسند" (/ )، و(سنن النساءي) رقم ().
 وصححه ابن حبان حيث اخرجه في "صحيحه" برقم ()، وصححه
 الحاكم في "المستدرك" (/ )، ووافقه الذهبي.
 "المسند" (/ )، و(سنن ابي داود" رقم ().
 وصححه الحاكم في "المستدرك) (/ ) علي سرط الشيخين، ووافقه
 الذهبي.
 وانما جعل يعلي هذه الدنانير للرجل، لانه اراده اجيرا يكفيه ويجري له
 سهمه، فابي ذلك الرجل الا ان يسمي له يعلي اجرا محددا ورفض السهم،
 كما جاء ذلك موضحا في سياق ابي داود.
   الحال " ().
 وفي "المسند" و" السنن " عن ابي ايوب قال: سمعت رسول الله لمجيم
 يقول: " انها ستفتح عليكم الامصار، وتضربون فيها بعوثا، فيكره الرجل
 منكم البعث، فيخلص من قومه، ويعرض نفسه علي القباءل يقول: من
 اكفيه بعث كذا وكذا؟ الا وذلك الاجير الي اخر قطرة من دمه " ().
 فانظر محبة الدنيا ماذا حرمت هذا الجاهل () المجاهد من الاجر،
 واقسدت عليه عمله، وجعلته اول الداحلين الي النار.
 فصل
 ورابعها: ان محبتها تعترض () بين العبد وبين فعل ما يعود عليه
 نفعه في الاخرة لاشتغاله عنه بمحبوبه.
 والءاس هاهنا مراتب:
 فمنهم: من يشغله محبوبه عن الايمان وشراءعه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 "سنن ابي داود" رقم ().
 وصححه الحاكم في " المستدرك " (/   )، ووافقه الذهبيه
 "المسند" (/ )، و"سنن ابي داود]) رقم ().
 والراوي عن ابي ايوب هذا الحديث هو ابن اخيه، قال عنه الترمذي
 في "جامعه" بعد الحديث رقم (): " وابو سورة هو: ابن اخي ابي ايوب،
 يضعف في الحديث؟ ضعفه يحعرو بن معين جذا. وسمعت محمد بن اسماعتل
 يقول: ابو سورة هذا منكر الحديث، يروي مناكير عن ابي ايوب لا يتابع
 عليها". و] نظر "تهذيب التهذيب] ا لابن حجر (/ ).
 هذه الكلمة محتملة في الاصل لان تكون: "الجاهر"، والله اعلم.
 الاصل: " تعرض ".
   ومنهم: من يشغله عن الوجبات التي تجب عليه دله ولخلقه، فلا
 يقوم بها ظاهرا ولا باطنا.
 ومنهم: من يشعله حبها عن كءير من الواجبات.
 ومنهم: من يشغله عن واجب يعارض تحصيلها وان قام [/ ا]
 بغيره.
 ومنهم: من يشغله عن القيام بالواجب في الوقت الذي ينبغي علي
 الوجه الذي ينبغي، فيفرط في وقته وفي حقوقه.
 ومنهم: من يشغله عن عبودية قلبه في الواجب وتفريغه لله عند
 اداءه، فيءديه ظاهزا لا باطءا، واين هذا في عشاق الدنيا ومحبيها؟! هذا
 من اندرهم.
 واقل درجات حبها ان يشغل عن اعظم سعادة العبد، وهو تفريغ
 قلبه لحب الله، ولسانه لذكره، وجمع قلبه علي لسانه، ولسانه وقلبه ()
 علي لربه.
 فعشقها ومحبتها تضر بالاخرة ولا بد، كما ان محبة الاخرة تضر
 بالدنيا، وفي هذا حديث قد روي مرفوعا: "من احب دنياه اضر باخرته،
 [ومن احب اخرته اضر بدنياه] ()، فاثروا ما يبقي علي ما يفني " ().
 ()
 ()
 ()
 كلمة: "وقلبه" ليست في الاصل، وانما اثبتها من (م) و(ب).
 ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واستدركته من النسخ الاخري. ووقع
 الاصل: ا اخرته ".
 رواه احمد في "المسند" (/ )، و] لحاكم في "المستدرك ا (/ )،
 من حديث ابي موسي] لاشعري رضي الله عنه، وصححه الحاكم، وخالفه=
   فصل
 وخامسها: ان محبتها تجعل اكبر هم العبد، وقد روي الترمذي في
 جامعه من حديث انس بن مالك قال: قال رسول الله! شسم: "من كانت
 الاخرة اكبر همه جعل الله غناه في قلبه وجمع له شمله، واتته الدنيا وهي
 ر  كمة، ومن كانت الدنيا همه جعل الله فقره بين عينيه، وفرق عليه
 شمله، ولم يانه من الدنيا الا ما قدر له " ().
 وسادسها: ان محبها اشد الناس عذابا، وهو معذب في دوره
 الثلاث؛ يعذب في الدنيا بتحصيلها والسعي فيها ومنازعة اهلها، وفي
 دار البرزخ بفواتها والحسرة عليها وكونه قد حيل بينه وبين محبوبه علي
 وجه لا يرجو اجتماعه به ابدا، ولم يحصلي له هناك محبوب يعوضه عنه،
 فهو اشد الناس عذاءا في قبره، يعمل الهم والغم والحزن والحسرة في
 روحه ما تعمل الديدان وهوام الارض في جسمه.
 كما قال الامام احمد: حدثنا اسماعيل بن عبدالكريم حدثنا
 عبدالصمد بن معقل عن وهب بن منبه: "ان حزقيل كان ممن سبي
 بختنصر"، فذكر عنه حديث! طويلا وفي اخره، قال: "فبينا انا ناءم علي
 شط الفرات اذ اتاني ملك فاخذ براسي فاحتملني حتي وضعني بقاع من
 الارض، قد كانت معركة، قال: واذا فيه عشرة الاف قتيل قد
 بددت [/ ب] الطير والسباع لحومهم وفزقت اوصالهم. قال لي: ا ن
 ()
 الذهبي بقوله: "فيه انقطاع) ".
 "جامع الترمذي " رقم ().
 وحسنه الالباني في "سلسلة الاحاديث الصحيحة)] برقم ().
   قوفا يزعمون انه من مات منهم او قتل فقد انفلت مني وذهبت عنه
 قدرتي، فادعهم. قال حزقيل: فدعوتهم فاذا كل عظم قد اقبل الي
 مفصله الذي انقطع منه، ما الرجل بصاحبه باعرف من العطم بمفصله
 الذي فارق، حتي ام بعضها بعضا، ثم نبت عليها اللحم ثم نبتت العروق
 ثم انبسطت الجلود، وانا انظر الي ذلك، ثم قال: ادع ارواجهم، قال:
 فدعوتها، فاذا كل روج قد اقبل الي جسده الذي فارق، فلما جلسوا
 سالتهم: فيما كنتم؟ قالوا: انا لما متنا وفارقنا الحياة لقينا ملك فقال:
 هلموا اعمالكم وخذوا اجوركم، كذلك سنتنا فيكم وفيمن كان قبلكم
 وقيمن هو كاءن بعدكم، قال: فنظر في اعمالنا فوجدنا نعبد الاوثان
 فسلط الدود علي اجسادنا وجعلت الارواح تالمه، وسلط الغم علي
 ارواحنا وجعلت اجسادنا تالمه، فلم نزل كذلك نعذب حتي دعوتنا" ().
 ولا يستريح عاشق الدنيا.
 فقولهم: "كنا نعبد الاوثان "، فسيان عبادة الاثمان وعبادة الاوثان؛
 تعس عبد الدينار، تعمس عبد الدرهم.
 والمقصود: ان محب الدنيا معذب في قبره ومعذب يوم لقاء ربه.
 قال تعالي: < فلا تعجءك اقولهض ولا اولدهغ انما يريد الله يعذبهم بها في
 الكيءة ا لذيخا وتزهق انفسهم وهم بهفرون!) [التوبة:  ].
 قال بعض السلف: " يعذبهم بجمعها، وتزهق انفسهم بحبها، وهم
 كافرون بمنع حق الله فيها".
 () " ا لزهد " ر قم (  ).
   فصل
 وسابعها: ان عاشقها ومحبها الذي يءثرها علي الاخرة من اسفه
 الخلق واقلهم عقلا ()، اذ اثر الخيال علي الحقيقة، والمنام علي
 اليقظة، والظل الزاءل علي النعيم الداءم، والدار الفانية علي الدار
 الباقية، وباع حياة الابد في ارغد عيش بحياة انما هي
 احلام نوم او كظل زاءل ان اللبيب بمثلها لا يخدع ()
 كما نزل اعرابي بقوم فقدموا له طعاما فاكل، ثم قام الي ظل خيمة
 فنام، فاقتلعوا الخيمة فاصابته الشمس، فانتبه وهو يقول:
 وان امرا دنياه اكبر همه لمستمسك منها بحبل غرورا)
 [/ ا] وكان بعض السلف يتمثل بهذا البيت:
 يا اهل لذات دنيا لا بقاء لها ان اغترارا بطل زاءل حمق ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل بعد هذه الكلمة زيادة: "ومحبها الذي يءثرها". وحذفها اصوب،
 وهو بذلك يوافق النسخ الثلاث الاخري، والله اعلم.
 من اربعة ابيات لعمران بن حطان الخارجي في "روضة العقلاء" لابن حبان ص
 ().
 نسب هذا البيت لهاتف من الهواتف في: "الهواتف" لابن ابي الدنيا رقم ()،
 و"ذم الدنيا" له ايضا رقم () وهو يشبه بيءا للشويعر الحنفي  وقد انشده له
 ثعلب  صدره:
 وان الذي يمسي ودنياه هفه
 انطر: "المءتلف والمختلف " للامدي ص () 
 روي ابن ابي الدنيا في "ذم الدنيا" رقم ()، عن الحسن بن علي انه كان
 كءيرا ما ينشده.
   قال يونس بن عبدالاعلي: " ما شبهت الدنيا الا كرجل نام فراي في
 منامه ما يكره وما يحب، فبينا هو كذلك انتبه) " ().
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثني ابو علي الطاءي حدثنا عبدالرحمن
 المحاربي عن ليث قال: رايط عيسي ابن مريم الدنيا في صورة عجوز
 عليها من كل زينة، فقال لها: كم تزوتجط؟ قالت: لا احصيهم، قال:
 فكءهم مات عنك او كلهم طلقك؟ قالت: بل كلهم قتلته. فقال عيسي:
 "بءسا لازواجك الباقين، كيف لا يعتبرون بازواجك الماضين كيف
 تهلكينهم واحدا واحدا، ولا يكونوا منك علي حذر" ().
 اري اشقياء الناس لا يسامونها علي انهم فيها عراة وجوع
 اراها وان كانت تحب فانها سحابة صيف عن قليل تقشع ()
 اشبه الاشياء بالدنيا الطل، تحسب له حقيقة ثابتة وتحسبه ساكنا،
 وهو في تقلص وانقباض، وتتبعه لتدركه فلا تلحقه.
 واشبه الاشياء بها السراب < ءحسبه اطمان ماء حتي+ اذاجماء؟ لومجده
 شءا ووجد ادله عنده فوفمه حسابا والله سريغ الحساب!) [النور: ].
 واشبه الاشياء بها المنام يري فيه العبد ما يحب وما يكره، فاذا
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن ابي الدنيا في "ذم الدنيا) " رقم ()، عن يونس بن عبيده
 فلعل ما وقع هنا من نسبته ليونس بن عبدالاعلي خطا، والله اعلم.
 "ذم الدنيا" رقم ().
 البيتان لعمران بن حطان الخارجي، انظرهما في: "ذم الدنيا" لابن ابي الدنيا
 رقم () و()، و"حلية الاولياء" /   )، و"تاريخ دمشق"
 / ).
   استيقظ علم ان ذلك لا حقيقة له.
 واشبه الاشياء بها امراة عجوز شوهاء قبيحة المنظر والمخبر، غدارة
 بالازواج، تزءنت للخطاب بكل زينة، وسترت كل قبيح، فاغتر بها من
 لم يجاوز بصره ظاهرها، فطلب النكاح، فقالت: لا مهر الا نقد الاخرة،
 فانا ضزتان واجتماعنا غير ماذون فيه ولا مستباح. فاثر الخاطب العاجلة
 وقال: ما علي من واصل حبيبته من جناح، فلما كشف قناعها وحل
 ازارها اذا كل افة وبلءة، فمنهم من طلق واستراح، ومنهم من اختار
 المقام فما استتمت ليلة عرسه الا بالعويل والصياح، تالءه لقد اذن مءذنها
 علي رءوس الخلاءق بحي علي غير الفلاح، فقام المجتهدون والمصلون
 لها فواصلوا في طلبها الغدو بالرواح، وسروا ليلهم فلم يحمد القوم
 السري [/ ب] عند الصباح، طاروا في صيدها فما رجع احد منهم الا
 وهو مكسور الجناح، فوقعوا في شبكتها فاسلمتهم للذباح.
 قال ابن ابي الدنيا: حدثنا محمدبن علي بن شقيق حدثنا
 ابراهيم بن الاشعث قال: سمعت الفضيل بن عياض قال: قال
 ابن عباس: "يءتي بالدنيا يوم القيامة في صورة عجوز شمطاء زرقاء
 انيابها بادية مشوه خلقها، فتشرف علي الخلاءق، فيقال: تعرفون هذه؟
 فيقولون: نعوذ بالله من معرفة هذه. فيقال: هذه الدنيا التي تشاجرتم
 عليها، بها تقاطعتم الارحام، وبها تحاسدتم وتباغضتم واغتررتم، ثءم
 تقذف في جهءم فتقول: يا رب اين اتباعي واشياعي. فيقول الله عز
 وجل: الحقوا بها اتباعها واشياعها" ().
 ()
 "ذم الدنيا" رقم ().
 ورواه ابن الاعرابي في "الزهد وصفة الزاهدين " رقم ()، والبيهقي
   قال ابن ابي الدنيا: وحدثنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا روح بن
 عبادة حدثنا عوف عن ابي العلاء () قال: " رايت في النوم عجوزا كبيرة
 عليها من كل زينة الدنيا، والناس عكوف عليها متعجبون ينظرون اليها،
 فجءت فنظرت فعجبت من نظرهم اليها واقبالهم عليها، فقلت لها:
 ويلك من انت؟ قالت: اما تعرفني؟ قلت: لا، قالت: انا الدنيا. قال:
 قلت: اعوذ بالله من شرك. قالت: فان احببت ان تعاذ من شري فابغض
 الدرهم " ().
 قال ابن ابي الدنيا: وحدثني ابراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا
 سفيان بن عيينة قال: قال لي ابو بكر بن عياش: رابت الدنيا () عجوزا
 مشوهة شمطاء تصفق بيديها، وخلفها خلق يتبعونها ويصفقون
 ويرقصون، فلما كانت بحذاءي اقبلت علي فقالت: لو ظفرت بك صنعت
 بك ما صنعت بهءلاء. ثم بكي ابو بكر () 
 ()
 ()
 ()
 ()
 في "شعب الايمان " رقم ().
 هو حيان بن عمير القيسي، الجريري، ابو العلاء البصري، من اوساط التابعين،
 توفي قبل الماءة. انطر: " تقريب التهذيب " ص ().
 "ذم الدنيا" رقم ().
 وهذا الاثر بعينه مروي عن العلاء بن زياد العدوي، رواه عنه: ابن ابي
 الدنيا في "المنامات" رقم ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" رقم
 (  )، ()، واحمد في "الزهد" رقم  )، وابو نعحم
 في "حلية الاولياء" (/   )، والمزي في "تهديب الكمال " (/
 ).
 في النسخ الثلاث بعد هذه الكلمة؟ "في النوم ".
 "ذم الدنيا" رقم ()، ().
 ورواه ابو نعيم في "حلية الاولياء)] (/ ).
   قال: وحدءنا محمد بن علي حدثنا ابراهيم بن الاشعث قال:
 سمعت الفضيل قال: "بلغني ان رجلا عرج بروحه، قال: فاذا بامراة
 علي قارعة الطريق عليها من كل زينة الحلي والثياب، واذا هي لا يمر بها
 احد الا جرحته، واذا هي ادبرت كانت احسن شء راه الناس، واذا
 اقبلت اقيح شء: عجوزا شمطاء زرقاء عمشاء، فقلت: [/ ا] اعوذ
 بالله. قالت: لا والله، لا يعيذك الله حتي تبغض الدرهم. قال: قلت: من
 انت؟ قالت: انا الدنيا " ().
 ووصف عليء رضي الله عنه الدنيا فقال: "دار من صح فيها امن،
 ومن سقم فيها ندم، ومن افتقر فيها حزن، ومن استغني فيها فتن ()، في
 حلالها الحساب، وفي حرامها النار" ().
 وقال ابن مسعود: "الدنيا دار من لا دار له، ومال من لا مال له،
 ولها يجمع من لا عقل له () " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 "ذم الدنيا" رقم ().
 في الاصل: "امن فتن". وحذفت كلمة: "امن" ليوافق النسخ الثلاث ومصدر
 التخريج.
 رواه ابن ابي الدنيا في "ذم الدنيا" رقم ().
 ورواه ايضا في "ذم الدنيا" رقم ()، والبيهقي في "شعب الايمان " رقم
 ( )، عن علي: "حلالها حساب، وحرامها النار".
 "له " ساقطة من الاصل، واستدركتها من النسخ الثلاث الاخري.
 رواه احمد في " الزهد" رقم ()، وابن ابي الدنيا في "ذم الدنيا" رقم ()،
 وابن ابي شيبة في "المصنف، رقم ()، والبيهقي في "شعب الايمان "
 رقم ().
 وحكم الالباني بانقطاع سنده في "سلسلة الاحاديث الضعيفة)] (/ ).
 وروي مرفوعا من حديث عاءشة رضي الله عنها. رواه احمد في "المسند" 
   وذكر ابن ابي الدنيا: ان الحسن كتب الي عمر بن عبدالعزيز: "اما
 بعد: فان الدنيا دار ظعن ليست بدار اقامة، وانما نزل ادم اليها عقوبة،
 فاحذرها يا امير المءمنين، فان الزاد منها تركها، والغني فيها فقرها. لها
 في كل حين قتيل، تذل من اعزها، وتفقر من جمعها. وهي كالسءم اكله
 من لا يعرفه [ليشفيه] () وهو حتفه، فكن فيها كالمداوي جراحاته
 يحتمي قليلا مخافة () ما يكره طويلا، ويصبر علي شدة الدواء مخافة
 طول البلاء. فاحذر هذه الدار الغرارة الختالة الخداعة التي قد تزينت
 بخدعها وفتنت بغرورها، وختلت بامالها، وتشوفت لخطابها،
 فاصبحت كالعروس المجلوة، فالعيون اليها ناظرة، والقلوب عليها
 والهة، والنفوس لها عاشقة، وهي لازواجها كلهم قاتلة. فلا الباقي
 بالماضي معتبر، ولا الاخر بالاول () مزدجر، والعارف بالله تعالي حين
 اخبره عنها مدكره فعاشق لها قد ظفر منها بحاجته فاغتز وطغي، ونسي
 المعاد، فشغل فيها لءه، حتي زلت عنها قدمه، فعظمت ندامته، وكبرت
 حسرته، واجتمعت عليه سكرات الموت والمه، وحسرات الفوت
 ونغصه، فذهب منها بكمده ولم يدرك ما طلب، ولم يرح نفسه من
 التعب، فخرج بغير زاد، وقدم علي غير مهاد، فاحذرها يا امير
 المءمنين. واسر ما تكون فيها احذر ما تكون لها، فان صاحب الدنيا
 ()
 ()
 ()
 (/ )، وابن ابي الدنيا في "ذم الدنيا] ا رقم ()، والبيهقي في "شعب
 الايمان " رقم (  ).
 وضعفه الالباني في "سلسلة الاحاديث الضعيفة " برقم ().
 ليست في الاصل، ولا في ساءر النسخ، واثبتها من "ذم الدنيا".
 في الاصل: "ما يخافه "، بدل: "مخافة "، والمثبت من النسخ الاخري.
 في الاصل: "ولا الاول بالاخر"، والتصويب من النسخ الثلاث الاخري.
   كلما اطمان منها الي سرور اشخصته الي مكروه، السار فيها غدا ضار،
 وقد وصل الرخاء منها بالبلاء، وجعل البقاء فيها الي فناء، فسرورها
 مشوب بالحزن. لا يرجع منها [/ ب ] الي ما ولي فادبر، ولا يدري ما
 هو ات فينتظر، امانيها كاذبة، وامالها باطلة، وصفوها كدر، وعيشها
 نكد. فلو كان الخالق لها لم يخبر عنها خبرا، ولم يضرب لها مثلا،
 لكانت قد ايقظت الناءم، ونبهت الغافل، فكيف وقد جاء من الله عز
 وجل عنها زاجر، وفيها واعط، فما لها عند الله عز وجل قدر ولا وزن،
 وما نظر اليها منذ خلقها. ولقد عرضت علي نبينا لمج! بمفاتيحها وخزاءنها
 لا تنقصه عند الله جناح بعوضة فابي ان يقبلها، كره ان يحب ما ابغض
 خالقه، او يرفع ما وضع مليكه، فزواها عن الصالحين اختبارا، وبسطها
 لاعداءه اغترازا، فيظن المغرور بها المقتدر عليها انه اكرم بها، ونسي ما
 صنع الله بمحمد! حين شد الحجر من بطنه " ().
 وقال الحسن ايضا: "ابن ادم لا تعلق قلبك بالدنيا، فتعلقه بشر
 معلق، قطع حبالها، وغلق ابوابها، حسبك يا ابن ادم منها ما يبلغك
 المحل " ().
 وكان يقول: "ان قوما اكرموا الدنيا فصلبتهم علي الخشب،
 فاهينوها، فاهنا ما تكون اذا اهنتموها، هيهات هيهات ذهبت الدنيا،
 وبقيت الاعمال قلاءد في الاعناق! " ().
 ()
 ()
 ()
 "ذم الدنيا] ا رقم ().
 ورواه ابو نعيم في "خلية الاولياء" (/   ). ورواه ابو نعيم
 ايضا في (/   ) باطول مما ههنا ومع اختلاف وتقديم وتاخير.
 رواه ابن ابي الدنيا في "ذم الدنيا" رقم ( ) 
 رواه ابن ابي الدنيا في " ذم الدنيا" رقم ().
     وقال المسيح: "لا تتخذوا الدنتا رءا فتتخذكم الدنيا عبيدا. اعبروها
 ولا تعمروها، واعلموا ان اصل كل خطيءة حب الدنيا، ورب شهوة
 اورثت اهلها حزءا طويلا. ما سكنت الدنيا في قلب عبد الا التاط قلبه
 منها بثلاث: شغل لا ينفك عناءه، وفقر لا يدرك غناءه، وامل لا يدرك
 منتهاه. الدنيا طالبة مطلوبة، فطالب الاخرة تطلبه الدنتا حتي يسءكمل
 فيها رزقه، وطالب الدنيا تطلبه الاخرة حتي يجء الموت فياخذ بعنقه.
 يا معشر الحواريين ارضوا بدني ء الدنيا مع سلامة الدين، كما رضي اهل
 الدنيا بدني ء الدين مع سلامة الدنيا" ().
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا هارون بن عبدالله حدثنا سيار حدثنا
 جعفر حدثنا مالك بن دينار قال: قال ابو هريرة: " الدنيا موقوفة () ما بين
 ()
 ()
 اقوال المسيح عليه الصلاة والسلام التي ساقها الامام ابن القيم رحمه الله هنا
 هي اقوال مفرقة، قد جمعها الامام ابن القيم في سياق واحد، وهي كالتالي:
 ة قوله: "لا تتخذوا الدنيا رءا فتتخذكم الدنيا عبيدا". رواه ابن ابي الدنيا
 في "ذم الدنيا" رقم ().
 وقوله: "اعبروها. . . حزنا طويلا". رواه ابن ابي الدنيا في "ذم الدنيا"
 رقم ()، ()، وابو نعيم في "خلية الاولياء" (/ )، (  )،
 و[بن عساكر في "تاريخ دمشق " (/ )، ()، ().
 واما قوله: "ما سكنت الدنيا. . . فياخذ بعنقه ". فقد رواه ابن ابي الدنيا
 في "ذم الدنيا" رقم ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق " (/ ) 
 واما قوله: "يا معشر الحواريين ارضوا. . . سلامة الدنيا) ". فقد رواه
 ابن ابي الدنيا في "ذم الدنيا" رقم ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق"
 (/ ).
 في الاصل محتملة هذه الكلمة ل "مرقوفة"، وعلي كل حال فالمثبت من النسخ
 الثلاث الاخري.
   السماء والارض منذ حلقها الي يوم [ه / ا] يفنيها، تنادي ربها: يا ر ب
 لم تبغضني؟ فيقول: اسكتي يا لا شء، اسكتي يا لا شء" ().
 وقال الفضيل: "تجء الدنيا يوم القيامة تتبختر في زينتها ونضرتها،
 فتقول: يا رب اجعلني لاحسن عبادك دارا، فيقول: لا ارضاك له، انت
 لا شء فكوني هباء منثوزا" ().
 ()
 ()
 رواه ابن ابي الدنيا في "ذم الدنيا" رقم ().
 رواه ابن ابي الدنيا في "ذم الدنيا" رقم ().
   فصل
 في ذكر امثلة تبءن حقيقة الدنيا
 المتال الاول: للعبد ءلاثة احوال:
 حالة لم يكن فيها شيءا، وهي ما قبل ان يوجد.
 وحالة اخري وهي من ساعة موته الي ما لا نهاية له في البقاء السرمد،
 فلنفسه وجود بعد خروجها من البدن: اما في الجنة، واما قي النار، ثم
 تعاد الي بدنه فيجازي بعمله، ويسكن احدي الدارين في خلود داءم.
 ثم بين هاتين الحالتين  وهي ما قبل وجوده وما بعد موته  حالة
 متوسطة وهي ايام حياته في الدنيا فلينظر () الي مقدار زمانها وانسبه الي
 الحالتين تعلم انه اقل من طرفة عين في مقدار عمر الدنيا.
 ومن راي الدنيا بهذه العين لم يركن اليها، ولم يبال كيف تقضت
 ايامه فيها في ضر وضيق او سعة ورفاهية.
 ولهذا لم يضع رسول الله! شم! لبنة علي لبنة ولا قصبة علي قصبة
 وقال: "ما لي وللدنيا، انما متلي ومثل الدنيا كراكب قال في ظل تحرة
 ثم راح وتركها" ().
 وقال: "ما الدنيا في الاخرة الا كما يجعل احدكم اصبعه في اليم
 فلينظر بم يرجع " ().
 ()
 ()
 ()
 بقية النسخ: "فانطر".
 سبق تخريجه ص: ().
 سبق تخريجه ص: ().
   والي هذا اشار المسيح بقوله:
 تعمروها" ().
 " الدنيا قانطرة، فاعبروها ولا
 وهذا مثل صحيح؟ فان الحياة الدنيا معبر الي الاخرة، والمهد هو
 الركلن الاول علي اول! القنطرة، واللحد هو الركن الثاني علي اخرها،
 ومن الناس من قد قطع نصف القنطرة، ومنهم من قد قطع ءلثيها، ومنهم
 من لم يبق له الا خطوة واحدة وهو غافل عنها، وكيف ما كان فلا بد من
 العبور، فمن وقف يبني علي القنطرة ويزءنها باصناف الزينة وهو يستحث
 العبور، فهو في غاية الحهل والحمق.
 فصل
 المثال الثاني: شهوات الدنيا في القلب كشهوات الاطعمة في
 المعدة، وسوف يجد العبد عند الموت [ه / ب] لشهوات الدنيا في قلبه
 من الكراهة والنتن والقبح ما يجده للاطعمة اللذيذة اذا انتهت في المعدة
 غايتها. وكما ان الاطعمة كلما كانت الذ طعما واكثر دسما واكثر حلاوة
 كان رجيعها اقذر، فكذلك كل شهوة كانت في النفس الذ واقوي فالءاذي
 بها عند الموت اشد، كما ان تفجع الانسان بمحبوبه اذا فقده يقوي بقدر
 محبة المحبوبح.
 وفي " المسند" ان النبي لمج! يم قال للضحاك بن سفيان: "الست تءتي
 بطعامك وقد ملح وقزح ثم تشرب عليه اللبن والماء؟! " قال: بلي، قال:
 ((فالام يصير؟ " قال: الي ما قد علمت. قال: "فان الله عز وجل ضرب
 مثل الدنيا لما يصير اليه طعام ابن ادم " ().
 () سبق قوله: "اعبروها ولا تعمروها" قريبا.
 () "المسند" (/ ) من طريق علي بن زيد بن جدعان عن الحسن عن=  وكان بعض السلف يقول لاصحابه: "انطلقوا حتي اريكم الدنيا.
 فيذهب بهم الي مزبلة، فيقول: انظروا الي ثمارهم ودجاجهم وعسلهم
 وسمنهم " ().
 فصل
 المثال الثالث لها ولاهلها في اشتغالهم بنعيمها عن الاخرة، وما
 يعقبهم من الحسرات.
 مثل اهلها في غفلتهم مثل قوم ركبوا سفينة فانتهت بهم الي جزيرة،
 فامرهم الملاح بالخروج لقضاء الحاجة، وحذرهم الابطاء وخوفهم
 مرور السفينة، فتفزقوا في نواحي الجزيرة فقضي بعضهم حاجته وبادر
 الي السفينة فصادف المكان خاليا، فاخذ اوسع الاماكن والينها واوفقها
 لمراده.
 ()
 الضحاك، ولفظه: "يا ضحاك ما طعامك؟ قال: يا رسول الله اللحم و[للبن.
 قال: ءم يصير الي ماذا؟ قال: الي ما قد علمت. قال: فان الله تبارك وتعالي
 ضرب ما يخرج من ابن ادم مثلا للدنيا".
 قال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ): "رواه احمد والطبراني،
 ورجال الطبراني رجال الصحيح غير علي بن زيد بن جدعان وقد وثق".
 قال المنذري في "الترغيب والترهيب! (/ ): "رواه احمد، ورواته
 رواة الصحيح الا علي بن زيد بن جدعان،.
 وعلي بن زيد بن جدعان، لخص الحكم فيه الحافط في "التقريب)] ص:
 () بقوله: "ضعيف".
 وقد سبق ص: () نحوه من حديث ابي بن كعب.
 رواه: ابن سعد في " الطبقات الكبري) (/ )، عن مسروق.
 ورواه: ابن ابي الدنيا في "ذم الدنيا" رقم ()، وفي "قصر الامل) " رقم
 ()، و[بن عساكر في "تاريخ دمشق " (/ )، عن بشير بن كعب.
   وتوقف بعضهم في الجزيرة ينطر الي ازهارها وانوارها () العجيبة،
 ويسمع نغمات طيورها، ويعجبه حسن احجارها، ثم حدثته نفسه بفوت
 السفينة وسرعة مرورها وخطر ذهابها، فرجع فلم يصادف الا مكانا ضيقا
 فجلس فيه.
 واكب بعضهم علي تلك الحجارة المستحسنة والازهار الفاءقة
 فحمل منها حمله، فلما جاء لم يجد في السفينة الا مكانا ضيقا، وزاده ما
 حمله ضيقا، فصار محموله ثقلا عليه ووبالا، ولم يقدر علي نبذه، بل
 لم يجد من حمله بدا ولم يجد له في السفينة موضعا، فحمله [/ ا]
 علي عنقه وندم علي اخذه فلم تنفعه الندامة، ثم ذبلت الازهار وتغيرت
 راءحتها واذاه نتنهما.
 وتولج بعضهم في تلك الغياض () ونسي الستفينة وابعد في نزهته،
 حتي ان الملاح نادي بالناس عند دفع السفينة فلم يبلغه صوته لاشتغاله 
 بملاهيه، فهو تارة يتناول من الثمر، وتارة يشم تلك الانوار، وتارة
 يعجب من حسن الاشجار، وهو علي ذلك خاءف من سبع يخرج عليه،
 غير منفك من شوك يتشءث بثيابه ويدخل في قدميه، او غصن يجرح
 بدنه، او عوسج () يخرق ثيابه ويهتك عورته، او صوت هاءل يفزعه.
 ثم من هءلاء من لحق السفينة ولم يبق فيها موضع فمات علي
 الساحل، ومنهم من شغله لهوه فافترسته السباع ونهشته الحيات، ومنهم
 () الانوار جمع نور، وهو الزهر، وقيل: الءور الابيض، والزهر الاصفر. انظر:
 " لسان  لعرب " (/  ).
 () الغياض جمع غيضة، وهي الشجر الملتف. "لسان العرب " (/ ).
 () العوسج: شجر كثير الشوك. انظر: "لسان العرب " (/ ).
   من تاه فهام علي وجهه حتي هلك.
 فهذا مثال اهل الدنيا في اشتغالهم بحظوظهم العاجلة ونسيانهم
 موردهم وعاقبة امرهم، وما اقبح بالعاقل ان تغره احجار ونبات يصير
 هشيفا قد شغل باله وعوقه عن نجاته ولم يصحبه.
 فصل
 المثال الرابع لاغترار الناس بالدنيا وضعف ايمانهم بالاخرة.
 قال ابن ابي الدنيا: انبانا اسحاق بن اسماعيل انبانا روح بن عبادة
 حدثنا هشام بن حسان عن الحسن قال: بلغني ان رسول الله! قال
 لاصحابه: "انما مثلي ومثلكم ومثل الدنيا، كمثل قوم سلكوا مفازة
 غبراء ()، حتي اذا لما) يدروا ما سلكوا منها اكثر ام ما بقي، انفدوا الزاد
 وحسروا الظهر، وبقوا بين ظهراني المفازة لا زاد ولا خمولة، فايقنوا
 بالهلكة، فبينما هم كذلك اذ خرج عليهم رجل في حلة يقطر راسه،
 فقالوا: ان هذا قريب عهد بريف، وما جاءكم هذا الا من قريب، فلما
 انتهي اليهم قال ة يا هءلاء علام انتم؟ قالوا: علي ما تري، قال: ارايتكم
 ان هديتكم الي ماء رواء ورياض خضر، ما تجعلون لي؟ قالوا: لا
 نعصيك شيءا. قال: عهودكم ومواثيقكم بالله، قال: فاعطوه عهودهم
 ومواثيقهم بادله لا يعصونه شيتا، قال: فاوردهم ماء ورياضا [/ ب]
 ()
 ()
 في الاصل: "غراء". والتصويب من النسخ الثلاث الاخري، وهو كذلك في
 مصادر التخريج.
 والمفازة  لغبراء هي التي لا يهتدي الي الخروج منها. انظر: "لسان
 العرب " (/ ).
 ساقطة من الاصل، واستدركتها من النسخ الثلاث الاخري.
   خضراء، قال: فمكث فيهم ما شاء الله، ثم قال: يا هءلاء الرحيل.
 قالوا: الي اين؟ قال: الي ماء ليس كماءكم والي رياض ليست
 كرياضكم. قال: فقال جل القوم وهم اكثرهم: والله ما وجدنا هذا حتي
 ظننا ان لن نجده، وما نصنع بعيش خير من هذا؟! قال: وقالت طاءفة
 وهم اقلهم: الم تعطوا هذا الرجل عهودكم ومواثيقكم بالله لا تعصونه
 شيءا، وقد صدقكم في اول حديثه، فوالله ليصدقنكم في] خره، قال:
 فراح فيمن اتبعه، وتخلف بقيتهم، فب! رهم عدو، فاصبحوا بين اسير
 وقتيل " ().
 المثال الخامس للدنيا واهلها.
 ما مثلها به النبي! يم كظل شجرة، والمرء مسافر فيها الي الله،
 فاستظل في ظل تلك الشجرة في يوم صاءف ثم راح وتركها () 
 فتامل حسن هذا المثل ومطابقته للواقع سواء، فانها في خضرتها
 كالشجرة، وفي سرعة انقضاءها وقبضها شيءا فشيءا كالظل، والعبد مسافر
 الي ربه، والمسافر اذا راي شجرة في يوم صاءف لا يحسن به ان يبني
 تحتها دازا ولا يتخذها قرارا، بل يستظل بها بقدر الحاجة، ومتي زاد
 علي ذللب انقطع عن الرفاق.
 ()
 ()
 "ذم الدنيا" رقم ().
 ورواه ابن المبارك في "الزهد"
 الحديث " رتم ().
 سبق تخريجه ص ().
 رقم ()، والرامهرمزي في "امثال
   فصر
 المثال السادس: تمءيله لها ع! ييه بمدخل اصبعه في اليم ()،
 فالذي يرجع به اصبعه من البحر، هو مثل الدنيا بالنسبة الي الاخرة.
 وهذا ايضا من احسن الامثال؛ فان الدنيا منقطعة فانية، ولو كانت
 مدتها اكثر مما هي، والاخرة ابدية لا انقطاع لها، ولا نسبة للمحصور
 الي غير المحصور، بل لو فرض ان السماوات والارض مملوءتان
 خردلا، وبعد كل الف سنة طاءر ينقل خردلة فني الخردل، والاخرة لا
 تفني، فنسبة الدنيا الي الاخرة في التمثيل كنسبة خردلة واحدة الي ذلك
 الخردل.
 ولهذا لو ان البحر يمده من بعده سبعة ابحر، واشجار الارض كلها
 اقلام يكتب بها كلام الله، لنفدت الابحر والاقلام ولم تنفد كلمات الله؛
 لانها لا بداية لها ولا نهاية، والابحر والافرم متناهية ().
 قال الامام احمد وغيره: " لم يزل الله متكلما اذا شاء" ()
 وكماله [/ ا] المقدس مقتض لكلامه، وكماله من لوازم ذاته فلا
 يكون الا كاملا، والمتكلم اكمل ممن لا يتكلم، وهو سبحانه لا يلحقه
 كلال ولا تعب ولا سامة من الكلام، وهو يخلق ويدبر خلقه بكلماته،
 فكلماته هي التي وجد بها حلقه وامره، وذلك حقيقة ملكه وربوبيته
 ()
 ()
 ()
 سبق تخريجه ص ().
 قال الله تبارلث تعالي: < ولواءمما في الارض من شجش اقبص والبخر يمدلم من بعد  سبعة
 امجر ما نفدت كلمت الله ان الله عزو حكيم!) [لقما ن:  ].
 انظر كلام الامام احمد هذا في " الرد علي الزنادقة والجهمية " ص .
   والهيته، وهو لا يكون الا ملكا ربا لا اله الا هو.
 والمقصود: ان الدنيا نفمس من انفاس الاخرة، وساعة ()
 ساعاتها.
 فصل
 المثال السابع: ما مثلها به! ي! في الحديث المتفق علي صحته من
 حديث ابي سعيد الخدري قال: قام رسول الله! شي! فخطب الناس فقال:
 "لا والله ما اخشي عليكم الا ما يخرج الله لكم من زهرة  لدنيا" فقال
 رجل: يا رسول الله او ياتي الخير بالشر؟ فصمت رسول الله! سي!، ثم
 قال: "كيف قلت؟ " قال: يا رسول الله او ياتي الخير بالشر؟ فقال رسول
 الله! سي! "ان الخير لا ياتي الا بالخير، وان مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا ا ويلم، الا اادلة الخضر اكلت حتي اذا امتلات خاصرتاها استقبلت الشمس
 فثلطت () وبالت، ثم اجترت () فعادت فاكلت، فمن اخذ مالا بحقه
 يبارك له فيه، ومن اخذ مالا بغير حقه فمثله كمثل الذي ياكل ولا
 يشبع " ().
 فاخبر! شيط انه انما يخاف عليهم الدنيا، وسفاها زهرة تشبيها لها
 ()
 ()
 ()
 ()
 ساقطة من الاصل، واستدركتها من النسخ الثلاث الاخري.
 ثلطت اي: القت ما في بطنها رقيقا. انظر: "فتح الباري " لابن حجر (/
 ) 
 في] لاصل: "ادبرت". وهو تحريف،
 و"اجترت" اي: استرفعت ما ادخلته في كرشها من العلف، فاعادت
 مضغه. انظر: "فتح الباري " (/ ).
 "صحيح البخاري " رقم ( ا)، و"صحيح مسلم " رقم ().
    بالزهر في طيب راءحته وحسن منظره وقلة مقامه، وان وراءه ثمر خير ()
 منه وابقي.
 وقوله: "ان مما ينبت () الربيع ما يقتل حبطا او يلءم " هذا من احسن
 التمثيل المتضمن للتحذير من الدنيا والانهماك عليها والشره () فيها،
 وذلك ان الماشية يروقها نبت الربيع، فتاكل منه باعينها، فربما هلكت
 حبطا.
 و"الحبط" انتفاخ بطن الدابة من الامتلاء او من المرض، يقالط:
 حبط الرجل والدابة تحبط حبطا اذا اصابه ذلك.
 ولما اصاب الحارث بن مازن بن عمرو بن تميم ذلك في سفر فمات
 حبطا؛ فنسب اليه الحبطي؟ كما يقالط: السلمي.
 فكذلك الشره في المال يقتله شرهه [/ ب] وحرصه، فان لم يقتله
 قارب ان يقتله، وهو قوله: "او يلم". وكثير من ارباب الاموال انما
 قتلتهم () اموالهم، فانهم شرهوا في جمعها، واحتاج اليها غيرهم فلم
 يصلوا اليها الا بقتلهم، او ما يقاربه من اذلالهم وقهرهم.
 وقوله: "الا اكلة الخضر" هذا تمثيل لمن اخذ من الدنيا حاجته،
 مثله بالشاة الاكلة من الخضر بمقدار حاجتها، اكلت حتي اذا امتلات
 خاصرتاها، وفي لفظ اخر: "امتدت خاصرتاها"، وانما تمتد من امتلاءها
 () كذا في الاصول، والوجه: "ثمرا خيرا".
 () في الاصل: "يقبل"، وهو تحريف.
 () بقية النسخ: "والمسزة".
 () في (ب ون): "قتلهما.
   من الطعام، وثءي الخاصرتين؛ لانهما جانبا البطن.
 وفي قوله: "استقبلت عين الشمس فتلطت وبالت " ثلاث فواءد:
 احداها: انها لما اخذت حاجتها من المرعي تركته وبركت مستقبلة
 الشمس لتستمرء بذلك ما اكلته.
 الثانية: انها اعرضت عما يضرها من الشره في المرعي، واقبلت
 علي ما ينفعها من استقبال الشمس التي يحصل لها بحرارتها انضاج ما
 اكلته واخراجه.
 الثالثة: انها استفرذت بالبول والثلط ما جمعته من المرعي في
 بطنها ()، فاستراحت باخراجه ولو بقي فيها لقتلها، فكذلك جامع المال
 مصلحته ان يفعل به كما فعلت هذه الشاة.
 واول الحديث مثل للشره في جمع الدنيا () الحريص علي
 تحصيلها، فمثاله: مثال الدابة التي حملها شره الاكل علي ان قتلها حبالا
 او الم بقتلها، فان الشره الحريص اما هالك واما قريب من الهلاك، فان
 الربيع ينبت انواع البقول والعشب، فتستكثر منه الدابة حتي ينتفخ بطنها
 لما جازت () حد الاحتمال؛ فتنشق امعاءها وتهلك، كذلك الذي يجمع
 الدنيا من غير حلها ويحبسها او يصرفها في غير حقها.
 واخر الحديث مثل للمقتصد باكلة الخضر الذي تنتفع الدابة باكله،
 ولم يحملها شرهها وحرصها علي تناولها منه فوق ما تحتمله، بل اكلت
 () في الاصل: "بطونها"، والصواب ما اثبت من غيره 
 () في الاصل: "المال" والمثبت من غيره وهو المناسب للسياق.
 () في النسخ الثلاث] لاخري: "جاوزت ".
   بقدر حاجتها، وهكذا هذا اخذ ما يحتاج اليه ثم اقبل علي ما ينفعه.
 وضرب بول الدابة وثلطها مثلا لاخراجه المال في حقه، حيث
 يكون حبسه وامساكه مضرا له [/ ا] فنجا من وبال جمعه باخذ قدر
 الحاجة منه، ونجا من وبال امساكه باخراجه، كما نجت الدابة من
 الهلاك بالبول والثلط.
 وفي هذا الحدلمج! اشارة الي الاعتدال والتوسط بين الشره في
 المرعي القاتل بكثرته، والاعراض عنه وتركه بالكلية، فتهلك جوعا.
 وتضمن الخبر ايضا ارشاد المكثر من المال الي ما يحفظ عليه قوله
 وصحته في بدنه وقلبه، وهو الاخراج منه وانفاقه، ولا يحبسه فيضره
 حبسه، وبالله التوفيق.
 فصل
 المثال الثامن: ما رواه عمرو بن شعيب عن ابيه عن سليمان بن
 يسار عن ميمونة قالت: قال رسول الله ع! لعمرو بن العاص: "الدنيا
 خضرة حلوة، فمن اتقي الله فيها واصلح، والا فهو كالاكل ولا يشبع،
 وبين الناس في ذلك كبعد الكوكبين: احدهما يطلع في المشرق، والاخر
 يغيب في المغرب " ().
 فنبه بخضرتها علي استحسان العيون لها، وبحلاوتها علي استجلاء
 الصدور لها، وبتلك الخضرة والحلاوة زينت لاهلها، وحببت اليهم، لا
 () رواه ابو يعلي في (مسنده" رقم ()، والرامهرمزي في "الامثال" رقم
 ().
 وضعفه الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ).
   سيما وهم مخلوقون منها وفيها، كما قيل:
 ! ()
 ونحن بنو الدنيا ومنها نباتنا وما انت منه لمحهو شء محبب
 وجعل الناس فيها قسمين:
 احدهما: مصلح متقي، فهذا تقواه واصلاحه لا يدعانه ينهمك
 عليها، ويشره فيها، وياخذها من غير حلها، ويضعها في غير حقها. فان
 لم يتق ويصلح صرف نهمته وقواه وحرصه الي تحصيلها، فكان كالذي
 ياكل ولا يشبع.
 وهذا من احسن الامثلة، فان المقصود من الاكل حفط الصحة
 والقوة وذلك تابع لقدر الحاجة، وليمس المقصود منه ذاته ونفسه، فمن
 جعله نهمته فوت مقصوده ولم يشبع. ولهذا قال الامام احمد: " الدنيا
 قليلها يجزي، وكثيرها لا يجزي) " () 
 واخبر عن تفاوت الناس في المنزلتين: اعني منزلة التقوي
 والاصلاج، ومنزلة الاكل والشره، وان بين الرجلين في ذلك كما بين
 الكوكبين الغارب في الافق والطالع منه، وبين ذلك [/ ب] منازل
 متفاوتة.
 ()
 ()
 المثال التاسع: ما تقدم من حديث المستورد بن شداد قال: كنت
 البيت لمحمدبن وهيب الحميري. انظر: "معجم الشعراء" للمرزبانيص
 ()، وانظر تخريجه ورواياته المختلفة في: "شعراء عباسيون)] للسامزاءي
 ص (  ). (ص).
 انطر: " طبقات الحنابلة " (/ ).
   مع الركب الذين وقفوا مع رسول الله ع! ييه علي السخلة الميتة، فقال
 رسول الله جم! م: "اترون هذه هانت علي اهلها حتي القوها؟ " فقالوا: ومن
 هوانها القوها يا رسول الله، قال: "فالدنيا اهون علي الله من هذه علي
 اهلها". قال الترمذي: حديث حسن صحيح ().
 فلم يقتصر ع! ييه علي تمثيلها بالسخلة الميتة بل جعلها اهون علي الله
 منها.
 وفي "مسند الامام احمد" في هذا الحديث: "فوالذي نفسي بيده
 للدنيا اهون علي الله من هذه علي اهلها" ()؛ فاكد ذلك بالقسم الصادق،
 فاذا كان مثلها عند الله اهون واحقر من سخلة ميتة علي اهلها، فمحبها
 وعاشقها اهون علي الله من تلك السخلة. وكونها سخلة اهون عليهم من
 كونها شاة كبيرة؟ لان تلك ربما انتفعوا بصوفها او دبغوا جلدها، واما
 ولد شاة صغير ميت ففي غاية الهوان، فالله المستعان.
 فصل
 المثال العاشر: مثلها مثل البحر الذي لا بد للخلق كلهم من ركوبه،
 ليقطعوه الي الساحل الذي فيه دورهم واوطانهم ومستقرهم، ولا يمكن
 قطعه الا في سفينة النجاة، فارسل الله رسله تعرف الامم اتخاذ سفن
 النجاة، وتامرهم بعملها وركوبها، وهي: طاعته، وطاعة رسله، وعبادته
 وحده، واخلاص العمل له، والتشمير للاخرة وارادتها والسعي لها
 سعيها، فنهض الموفقون وركبوا السفينة ورغبوا عن خوض البحر لما
 () سبق تخريجه ص ().
 () "المسعد" (/ ).
   علموا انه لا يقطع خوضا ولا سباحة.
 واما الحمقي فاستصعبوا عمل السفينة والاتها والركوب فيها،
 وقالوا: نخوض البحر فاذا عجزنا قطعناه سباحة. وهم اكءر اهل الدنيا
 فخاضوه، فلما عجزوا عن الخوض اخذوا في السباحة حتي ادركهم
 الغرق، ونجا اصحاب السفينة كما نجوا مع نوح وغرق اهل الارض.
 فتامل هذا المثل، وحال اهل الدنيا يحجين لك مطابقته للواقع، وقد
 ضرب [/ ا] هذا المثل للدنيا والاخرة والقدر والامر؛ فان القدر بحر،
 والامر فيه سفينة لا ينجو الا من ركبها.
 فصل
 المثال الحادي عشر: مثالها مثل اناء مملوء عسلا راته الذباب،
 فاقبلت نحوه، فبعضها قعد علي حافة الاناء، وجعل يتناول من العسل
 حتي اخذ حاجته ثم طار، وبعضها حمله الشره علي ان رمي بنفسه في
 لجة الاناء ووسطه فلم يدعه انغماسه فيه ان لشهنا به الا قليلا حتي هلك
 في وسطه.
 فصل
 المثال الثاني عشر: مثال حمث قد نثر علي وجه الارض، وجعلت
 كل حبة في فخ، وجعل حوالي ذلك الحب حب ليس في فخاخ، فجاءت
 الطير، فمنها من قنع بالجوانب [ولم يرم نفسه في وسط الحمث] () فاخذ
 حاجته ومضي، ومنها من حمله الشره علي اقتحام معظم الحب ووسطه،
 () ما بين المعقوقين ليس في الاصل، واءبته من النسخ الثلاث الاخري.
   فما استتم اللقاط الا وهو يصيح من اخذة الفخ له.
 فصل
 المثال افالث عشر: رجل اوقد نارا عظيمة فجعلت الفراش
 والجنادب () يرون ضوءها فيقصدونها ويتهافتون فيها، ومن له علم
 بحالها جعل يستضء ويستدفء بها من بعيده
 وقد اشار النبي جم! يم الي هذا المثل بعينه في الحديث الذي () رواه
 مالك بن اسماعيل عن حفص بن حميد عن عكرمة عن ابن عباس عن
 عمر قال: قال رسول الله جم! ي!: "اني ممسك بحجزكم عن النار،
 وتقاحمون فيها تقاحم الفراش والجنادب، ويوشك ان ارسل
 بحجزكم" ().
 وفي لفظ اخر: "مثلي ومثلكم كمثل رجل استوقد نازا، فلما
 اضاءت ما حوله جعلت الجنادب والفراش يتقاحمن فيها، فانا اخذ
 بحجزكم عن النار وانتم تغلبوني وتتقاحمون فيها" ا).
 ()
 ()
 ()
 ()
 الجنادب جمع جندب وهو ضرب من الجراد. انظر: "النهاية " لابن الاثير (/   ).
 سقطة من الاصل، واثبتها من النسخ الاخري.
 رواه البزار في مسنده "البحر الزخار" رقم ()، وابن ابي شيبة في "مصنفه"
 رقم ()، والقضاعي في "مسند الشهاب)] رقم ()، ()،
 ()، والرامهرمزي في " امثال الحديث " رقم ().
 وصحح اسناده الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ).
 رواه البخاري في "صحيحه" رقم ()، ومسلم في "صحيحه" رقم
 ()، كلاهما من حديث ابي هريرة رضي الله عنه نحوه.
 ورواه مسلم في "صحيحه" رقم () من حديث جابر بن عبدالله رضي
 الله عنه نحوه.
   وهذا المثال منطبق علي اهل الدنيا المنهمكين فيها، فالرسل
 تدعوهم الي الاخرة، وهم يتقاحمون في الدنيا تقاحم الفراش.
 فصل
 المثال الرابع عشر: مثل قوم خرجوا في سفر باموالهم واهلهم،
 فمروا بواد معشب كثير المياه والفواكه، فنزلوا به وضربوا خيامهم وبنوا
 هنالك الدور والقصور، فمر بهم رجل يعرفون نصحه وصدقه [/ ب]
 وامانته، فقال: اني رايت بعيني هاتين الجيش خلف هذا الوادي وهم
 قاصدوكم، فاتبعوني اسلك بكم في غير () طريق العدو تنجوا منه،
 فاطاعته طاءفة قليلة، فصاح فيهم: يا قوم النجاء النجاء، اتيتم اتيتم،
 وصاح السامعون له باهليهم واولادهم وعشاءرهم فقالوا: كيف نرحل من
 هذا الوادي وفيه مواشينا واموالنا ودورنا وقد استوطناه؟ فقال لهم
 الناصج: لينج كل واحد منكم بنفسه وبما خف عليه من متاعه، والا فهو
 ماخوذ وماله مجتاح.
 فثقل علي اصحاب الجد والاموال ورءساء القوم النقلة ومفارقة ما
 هم فيه من النعيم والرفاهية والدعة، وقال كل احمق: لي اسوة بالقاعدين
 فهم اكثر مني مالا واهلا فما اصابهم اصابني معهم، ونهض الاقلون مع
 الناصح ففازوا بالنجاة، وصبح الجيش اهل الوادي فقتلهم واجتاح
 اموالهم.
 وقد اشار النبي! فه الي هذا المثل بعينه في الحديث المتفق علي
 صحته من حديث ابي بردة عن ابي موسي عن النبي لمجييه: "انما مثلي ومثل
 () سالتطة من الاصل، واستدركتها من النسخ الثلاث الاخري.

 ما بعثني الله به، كرجل اتي قومه فقال: يا قوم اني رايت الجيش بعيني
 وانا النذير العريان فالنجاء النجاء، فاطاعه طاءفة من قومه فادلجوا
 وانطلقوا علي مهلهم فنجوا، وكذبت طاءفة منهم فاصبحوا مكانهم،
 فصبحهم الجيش فاهلكهم واجتاحهم، فذلك مثل من اطاعني واتبع ما
 جءت به، ومثل من عصاني وكذب بما جءت به من الحق " ().
 فصل
 المثال الخامس عشر رجل هيا دارا وزينها، ووضع فيها من جميع
 الالات، ودعا الناس اليها، فكلما دخل داخل اجلسه علي فراش
 وطء، وقدم اليه طبقا من ذهب عليه لحم، ووضع بين يديه اواني
 مفتخرة فيها من كل ما يحتاج اليه، واخدمه عبيده ومماليكه.
 فعرف العاقل ان ذلك كله متاع صاحب الدار وملكه وعبيده،
 فاستمتع بتلك الالات والضيافة مدة مقامه في الدار، ولم يعلق قلبه
 بها ()، ولا حدث نفسه بتملكها، بل اعتمد مع صاحب الدار ما يعتمده
 الضيف فيجلس حيث اجلسه، [/ ا] وياكل ما قدمه له، ولا يسال عما
 وراء ذلك، اكتفاء منه بعلم صاحب الدار وكرمه، وما يفعله مع ضيوفه،
 فدخل الدار كريفا، وتمتع فيها كريما، وفارقها كريفا، ورب الدار غير
 ذام له.
 واما الاحمق، فحدث نفسه بسكني الدار، وحوز تلك الالات الي
 ملكه، وتصرفه فيها بحسمب شهوته وارادته، فتخير المجلس لنفسه،
 () " صحيح البخاري " رقم ()، واصحيح مسلم لا رقم () 
 () الاصل: "بهم " والمثبت من النسخ الاخري وهو الانسب للسياق.
     وجعل ينقل تلك الالات الي مكامن في الدار يخبءها فيها، وكلما قدم
 اليه ربها شينا او الة حدث نفسه بملكه واختصاصه به عن ساءر
 الاضياف، ورب الدار يشاهد ما يصنع، وكرمه يمنعه من اخراجه من
 داره، حتي اذا ظن انه قد استبد بتلك الالات وملك الدار وتصرف فيها
 وفي الاتها تصرف المالك الحقيقي، واستوطنها واتخذها دارا له، ارسل
 اليه مالكها عبيده فاخرجوه منها اخراجا عنيفا، وسلبوه كل ما هو فيه،
 ولم يصحبه من تلك الالات شء، وحصل علي مقت رب الدار له
 وافتضاحه عنده وبين مماليكه وحشمه
 فليتامل اللبيب هذا المثال حق التامل، فانه مطابق للحقيقة، والله
 المستعان.
 قال عبدالله بن مسعود: "كل احد في هذه الدنيا ضيف، وماله
 عارية، فالضيف مرتحل، والعارية مءداة " ().
 وفي " الصحيحين " عن انس بن مالك قال: مات ابن لابي طلحة من
 ام سليم، فقالت لاهلها: لا تحدثوا ابا طلحة بابني حتي اكون انا احدثه،
 فجاء [فقربت اليه] () عشاء، فاكل وشرب. قال: ثم تصنعت له احسن
 ما كانت تصءع قبل ذلك، فوقع بها، فلما رات انه قد شبع واصاب منها،
 قالت: يا ابا طلحة: ارايت لو ان قوما اعاروا عاريتهم اهل بيت، فطلبوا
 عاريتهم، الهم ان يمشعوه؟ قال: لا، قالت: فاحتسب ابنك. قال:
 فغضب، فقال: تركتيني حتي تلطخت ثم اخبرتيني بابني!! فانطلق حتي
 () سبق تخريجه ص ).
 () ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واستدركته من النسخ الثلاث الاخري.

 اتي رسول الله ع! يم فاخبره بما كان، فقال رسول الله!: " بارك الله لكما
 في غابر ليلتكما" وذكر الحديث ().
 فصل
 المثال السادس عشر: قوم سلكوا مفازة، فاصابهم العطش، فانتهوا
 الي البحر وماوه امر شء واملحه، فلشدة عطشهم [. / ب] لم يجدوا
 طعم مرارته وملوحته، فشربوا منه فلم يرووا، وجعلوا كلما ازدادوا شربا
 ازدادوا ظما حتي تقطعت اعناقهم وماتوا عطشا.
 وعلم عقلاوهم انه مز مالح، وانه كلما ازداد الشارب منه زاد
 ظمءه، فتباعدوا مسافة حتي وجدوا ارضا حلوة، فحفروا فيها قليبا، فنبع
 لهم ماء عذب فرات، فشربوا وعجنوا وطبخوا ونادوا اخوانهم الذين علي
 حافة البحر: هلموا الي الماء الفرات. وكان منهم المستهزء، ومنهم
 المعرض الراضي بما هو فيه، وكان المجيب واحدا بعد واحد.
 وهذا المثل بعينه قد ضربه المسيح، فقال: "مثل طالب الدنيا كمثل
 شارب البحر، كلما ازداد شرب! ازداد عطشا حتي يقتله " ا).
 فصل
 المثال السابع عشر: مثل الانسان فيها ومثل ماله وعمله وعشيرته،
 مثل رجل له ثلاثة () اخوة، فقضي له سفر بعيد طويل لا بد له منه، فدعا
 (" "صحيح البخاري " رقم ()، و"صحيح مسلم " رقم () ().
 () رواه ابن ابي الدنيا في "ذم الدنيا" رقم )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق)
 (/ ).
 () ساقطة من الاصل، واستدركتها من النسخ الثلاث الاخري.
   اخوته الثلاثة، وقال: قد حضر ما ترون من هذا السفر، واحوج ما كنت
 اليكم الان.
 فقال احدهم: انا كنت اخاك الي هذه الحال، ومن الان فلست لك
 باخ ولا صاحب، وما عندي غير هذا. فقال له: لم تغن عني شيءا.
 فقال للاخر: ما عندك؟ فقال: كنت اخاك وصاحبك الي الان، وانا
 معك حتي اجهزك الي سفرك وتركب راحلتك، ومن هناك لست لك
 بصاحب. فقال له: انا محتاج الي مرافقتك في مسيري. فقال: لا سبيل
 لك الي ذلك. فقال: لم تغن عني شيءا.
 فقال للثالث: ما عندك انت؟ فقال: كنت صاحبك في صحتك
 ومرضك، وانا صاحبك الان، وصاحبك اذا ركبت، وصاحبك في
 مسيرك، فان سرت سرت معك، وان نزلت نزلت معك، واذا وصلت
 الي بلدك كنت صاحبك فيها لا افارقك ابدا. فقال: ان كنت لاهون
 الاصحاب علي، وكنت اوثر عليك صاحبيك، فليتني عرفت حقك،
 واثرتك عليهما.
 فالاول: ماله.
 والثاني: اقاربه وعشيرته.
 والثالث: [ا  / ا] عمله.
 وقد روي في هذا المثل بعينه حديث مرفوع لكنه لا يثبت، رواه
 ابو جعفر العقيلي في كتاب "الضعفاء" من حديث ابن شهاب عن عروة
 عن عاءشة، وعن ابن المسيب عن عاءشة مرفوعا ()، وهو مثل صحيح
 ()
 " الضعفاء الكبير" (/   ).
   في نفسه مطابق للواقع.
 فصل
 المثال الثامن عشر، وهو من احسن الامثلة: ملك بني دارا لم ير
 الراوون ولم يسمع السامعون احسن منها ولا اوسع ولا اجمع لكل ملاذ
 النفوس، وفصب اليها طريقا، وبعث داعءا يدعو الناس اليها، واقعد
 علي الطريق امراة جميلة قد زينت بانواع الزينة، والبست انواع الحلي
 والحلل، وممز الناس كلهم عليها، وجعل لها اعوانا وخدما، وجعل
 تحت يدها ويد اعوانها زادا للمازين الساءرين الي الطك في تلك
 الطريق، وقال لها ولاعوانها: من غضق طرفه عنك، ولم يشتغل بك
 عني، وابتغي منك زاذا يوصله الي؛ فاخدميه وزوديه، ولا تعوقيه عن
 سفره الي، بل اعينيه بكل ما يبلغه في سفره.
 ومن مد اليك عينيه، ورضي بك واثرك علي، وطلب وصالك،
 فسوميه سوء العذاب، واوليه غاية الهوان، واستخدميه واجعليه يركض
 حلفك ركض الوحش، وما نال منك فاخدعيه به قليلا ثم استرديه منه
 واسلبيه اياه كله، وسلطي عليه اتباعك وعبيدك، وكلما بالغ في محبتك
 وقد جاء في ذلك احاديث صحاح منها:
  حديث انس بن مالك، رواه ابن حبان في "صحيحه " رقم ()،
 والحاكم في "المستدرك" (/ )، ()، وصححه الحاكم ووافقه
 الذهبي. وصححه الالباني في "سلسلة الاحاديث الصحيحة) (/ ).
  وحديث النعمان بن بشير، رواه الحاكم في "المستدرك " (/   )،
 وابن ابي شيبة في "مصنفه" رقم ()، والطبراني في الاوسط رقم
 ()، وصححه الحاكم علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي.
 وصححه الالباني في "سلسلة الاحاديث الصحيحة " رقم ().
   وتعظيمك واكرامك، فقابليه بامثاله قلي واهانة وهجرا حتي تتقطع نفسه
 عليك حسرات.
 فتامل هذا المثل، وحال خطاب الدنيا وخطاب الاخرة، والله
 المستعان.
 وهذا المثل ماخوذ من الاثر المروي عن الله عز وجل: "يا دنيا
 اخدمي من خدمني، واستخدمي من خدمك) " ().
 فصل
 المثال التاسح عشر: ملك اختط مدينة في اصح المواضع واحسنها
 هواء، واكثر مياهها () وشق انهارها وغرس اشجارها، وقال لرعيته:
 تسابقوا الي احسن الاماكن فيها، فمن سبق الي مكان فهو له، ومن
 تخلف سبقه الناس الي المدينة، واخذوا منازلهم، وتبواوا مساكنهم،
 وبقي مع اصحاب الحسرات. [ا / ب] ونصب لهم ميدان السباق،
 وجعل علي الميدان شجرة كبيرة لها ظل مديد وتحتها مياه جارية، وفي
 الشجرة من انواع الفواكه وعليها الطيور العجيجة الاصوات، وقال لهم:
 لا تغتروا بهذه الشجرة وظلها، فعن قليل تجتث من اصلها، ويذهب
 ظلها، وينقطع ثمرها، وتموت اطيارها، واما مدينة الملك؛ فاكلها
 داءم، وظلها مديد، ونعيمها سرمد، وفيها ما لا عين رات، ولا اذن
 ()
 ()
 اخرجه: القضاعي في "مسند الشهاب " رقم ()، والخطيب البغدادي
 في " تاريخ بغداد" (/ ) من حديث عبدالله بن مسعود مرفوعا.
 وحكم عليه بالوضع الخطيب بعد روايته له، وكذلك الالباني في "سلسلة
 الاحاديث الضعيفة " رقم ()، () 
 في النسخ الاخري: "واكثرها مياها". مكان: "واكثر مياهها] ا.
   سمعت، ولا خطر علي قلب بشر.
 فسمع الناس بها فخرجوا في طلبها علي وجوههم، فمروا في
 طريقهم بتلاش الشجرة علي اثر تعب ونصب وحز وظما، فنزلوا كلهم
 تحتها، واستظلوا بطلها، وذاقوا حلاوة ثمرها، وسمعوا نغمات
 اطيارها، فقيل لهم: انما نزلتم تحتها لتحموا انفسكم، وتضمروا
 مراكبكم للسباق، فتهياوا للركوب وكونوا علي اهبة، فاذا صاح النفير
 ابتدرتم حلبة السباق.
 فقالط الاكثرون: كيف ندع هذا الظل الظليل، والماء السلسبيل،
 والفاكهة النضيجة، والدعة والراحط، و!  هذه ادحلسب! في اد! حز
 والغبار والتعب والنصب والسفر البعيد والمفاوز المعطشة التي تتقطع
 فيها الاعناق؟! وكيف نبيع النقد الحاضر بالنسيءة الغاءبة () الي الاجل
 البعيد؟! ونترك ما نراه لما لا نراه، وذرة منقودة في اليد اولي من درة
 موعودة بعد غد، خذ ما تراه وح شينا سمعت به ()، ونحن بنو اليوم،
 وهذا عيش حاضر كيف نتركه لعيش غاءب () في بلد بعيد لا ندري متي
 نصل اليه؟!
 ونهض من كل الف واحد فقالوا: والله ما مقامنا في ظل زاءل تحت
 شجرة قد دنا قلعها، وانقطاع ثمرها، وموت طيورها، وترك المسابقة
 () ساقطة من الاصل، واءبتها من النسخ الاخري.
 () قوله: "خذ ما تراه وح شيءا سمعت به" هو صدر بيت، وعجزه: "في طلعة
 البدر (الشمس) ما يغنيك عن زحل)]. وهو للمتنبي. انظر: "ديوان المتتبي)]
 (/ ).
 () ساقطة من الاصل، واثبتها من النسخ الاخري.
   الي الظل الظليل الذي [لا يزول، والعيش الهنء الذي] () لا ينقطع الا
 من اعجز العجز، وهل يليق بالمسافر اذا استراح تحت ظل ان يضرب
 خباءه عليه ويتخذه وطنه خشية التاذي بالحر والبرد؟! وهل هذا الا اسفه
 السفه؟! السباق السباق والبدار البدار.
 حكم المنيه في البرية جاري ما هذه الدنيا بدار فرار [/ا]
 قضوا ماربكم سراعا انما اعماركم سفر من الاسفار
 وتراكضوا خيل السباق وبادروا ان تسترد فالهن عواري
 ودعوا الاقامة تحت ظل زاءل انتم علي سفر بهذي الدار
 من يرج طيب العيش فيها انما يبني الزجاء علي شفير هار
 والعيتز كل العيش بعد فراقها في دار اهل السبق اكرم دار ()
 فاقتحموا حلبة السباق، ولم يستوحشوا من قلة الرفاق، ساروا في
 ظهور العزاءم، ولم تاخذهم في سيرهم لومة لاءم، والمتخلف في ظل
 الشجرة ناءم.
 ()
 ()
 ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واثبته من النسخ الاخري.
 الابيات الثلاثة الاولي وعجز البيت الخامس هي لابي الحسن التهامي "ديوانه ":
 اص/) في قصيدته المشهورة التي يرثي فيها ابنه، التي وصفها الحموي
 بقوله: "وهي نسيج وحدها، وواسطة عقدها".
 انطر: "الحماسة المغربية " (/ ) وما بعدها، و"الذخيرة في محاسن 
 اهل الجزيرة " (/   )، و"خزانة الادب " للحموي (/ ).
 اما الابيات الباقية فاظنها من تركيب ابن القيم، لتوافق المثل الذي ساقه،
 والله اعلم.
   فوالله ما كان الا قليل حتي ذوت اغصان تلك الشجرة، وتساقطت
 اوراقها، وانقطعت ءمارها، ويبست فروعها، وانقطع شربها، فقلعها
 قءمها من اصلها، فاصبح اهلها في حر السموم يتقلبون، وعلي ما فاتهم
 من العيش في ظلها يتحسرون، ثم احرقها قيمها فصارت هي وما حولها
 نارا تلظي، واحاطت بمن تحتها فلم يستطع احد الخروج منها، فقالوا:
 ما فعل الركب الذين استظلوا معنا تحت ظلها ثم راحوا وتركوه؟ فقيل
 لهم: ارفعوا ابصاركم تروا منازلهم فراوهم من البعد في قصور مدينة الطك وغرفها
 يتمتعون بانواع الفذات، فتضاعفت عليهم الحسرات الا يكونوا معهم،
 وزاد تضاعفها بان حيل بينهم وبين ما يشتهون، وقيل: هذا جزاء
 المتخلفين، < وما ظلمتهم ولبهن كانوا انفسهم يطذون) [خر:  ].
 فصل
 المثال العشرون: ما مثلها به النبي! يم من الثوب الذي شق، وبقي
 معفقا بخيط في اخره، فما بقاء ذلك الخيط ()؟ 
 قال ابن ابي الدنيا: حدثني الفضل بن جعفر حدثنا وهب بن بيان ()
 حدثنا يحيي بن سعيد القطان حدثنا ابو سعيلم خلف بن حبيب عن
 انس بن مالك قال: قال رسول الله! يم: " مثل هذه الدنيا مثل ثوب شق من
 اوله الي اخره، فبقي معلفا بخيط [/ ب] في اخره، فيوشك ذلك
 الخيط ان ينقطع " ().
 ()
 ()
 ()
 ساقطة من الاصل، واثبتها من النسخ الاخري.
 في الاصل والنسخ الاخري: "حيان". والتصويب من "ذم الدنيا" و"قصر
 الامل ".
 " ذم الدنيا" رقم ()، و"قصر الامل " رقم ().
 ورواه البيهقي في ي! شعب الايمان) رقم ()، وابو نعيم في "حلية
   وان اردت لهذا المثل زيادة ايضاح، فانظر الي ما رواه احمد
 في " مسنده " من حديث ابي نضرة عن ابي سعيد قال: صلي بنا رسول الله
 جمييه العصر نهارا، ءم قام فخطبنا، فلم يترك شيءا من قيام الساعة الا اخبر
 به، حفظه من حفظه، ونسيه من نسيه، قال: وجعل الناس يلتفتون الي
 الشمس هل بقي منها شء؟ فقال: "الا انه لم يبق من الدنيا فيما مضي
 منها الا كما بقي من يومكم هذا فيما مضي منه " ().
 وروي حفص بن غياث عن ليث عن المغيرة بن حكيم عن ابن عمر
 قال: خرج علينا رسول الله لمجيم والشمس علي اطراف السعف، فقال:
 "ما بقي من الدنيا فيما مضي منها الا كما بقي من يومكم هذا فيما مضي
 ()
 منه".
 [وروي ابن ابي الدنيا عن ابراهيم بن سعد حدثنا موسي بن
 اسماعيل حدءنا موسي بن خلف عن قتادة عن انس ان رسول الله ع! م
 خطب عند مغربان الشمس فقال: "ما بقي من الدنيا فيما مضي منها الا
 كما بقي من يومكم هذا فيما مضي منه " ()] ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ا لا وليا ء " (/   ).
 وضعفه الالباني في "سلسلة الاحاديث الضعيفة " رقم ().
 "المسند" (/ ).
 ورواه الترمذي في "جامعه  رقم ()، وقال: "حديث حسن
 صحيح ".
 رواه ابن ابي الدنيا في "قصر الامل " رقم ( ).
 وحسنه العراقي في "المغني عن حمل الاسفار" (/ ).
 " قصر الامل " رقم ( ).
 ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واستدركته من النسخ الاخري.
   فالدنيا كلها كيوم واحد، بعث رسول الله! لخي! في اخره قبل غروب
 شمسه بيسير.
 وقال جابر وابو هريرة عنه: "بعثت انا والساعة كهاتين، وقرن بين
 اصبعيه السبابة والوسطي " ().
 وكان بعض السلف يقول: تصءروا فانما هي ايام قلاءل، وانما انتم
 ركب وقوف يوشك ان يدعي احدكم فيجيب ولا يلتفت، وانه قد نعيت
 اليكم انفسكم، والموت حيس لا بد منه، والله بالمرصاد، وانما تخرج
 هذه النفوس علي اخر سورة الواقعة ().
 ()
 )
 فصل
 المثال الحادي والعشرون: مثال الدنيا كحوض كبير ملء ماء،
 رواه مسلم في "صحيحه" رقم () من حديث جابر رضي الله عنه.
 والبخاري في "صحيحه" رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله
 ورواه البخاري في! صحيحه " رقم ()، ومسلم في "صحيحه" رقم
 () من حديث انس بن مالك رضي الله عنه.
 ورواه البخاري في "صحيحه" رقم ()، ومسلم في "صحيحه" رقم
 () من حديث سهل بن سعد رضي الله عنه.
 جمع الامام ابن القيم رحمه ادله هنا بين قولين للسلف:
 فاما قوله: "تصبروا ... ولا يلتفت ". فهو مروي عن الحسن كما
 في "قصر الامل " رقم ()، و"محاسبة النفس " رقم ()، كلاهما
 لابن ابي الدنيا.
 واما الشطر الباقي، فهو مروي عن ميمون بن مهران كما في "قصر الامل"
 رقم () 
   وجعل موردا للانام والانعام، فجعل الحوض ينقص علي كثرة اا) الوارد
 حتي لم يبق منه الا وشلا) كدر في اسفله، قد بالت فيه الدواب،
 وخاضته الناس والانعام، كما روي مسلم في "صحيحه" عن عتبة بن
 غزوان انه خطبهم، فقال في خطبته: "ان الدنيا قد اذنت بصرم ()،
 وولت حذاء ()، ولم يبق منها الا صبابة () كصبابة الاناء يتصاءها
 صاحبها، وانكم منتقلون عنها الي دار لا زوال لها، فانتقلوا بخير ما
 بحضرتكم " ().
 وقالط عبدالله بن مسعود: "ان الله تعالي [/ ا] جعل الدنيا كلها
 قليلا، فما بقي منها الا قليل من قليل، ومثل ما بقي منها كالثغب شرب
 ره " ()  الثغب: الغدير.
 صموه وبمي كد
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "كثيرة". والمثبت من النسخ الاخري.
 تحرفت في النسخ الي "وشك" وسقطت من (ب). والوشل بمعني الماء
 القليل.
 اي: بانقطاع وانقضاء. انظر: "النهاية " لابن الاثير (/ ).
 اي: مسرعة الانقطاع  انطر: "شرح النووي علي مسلم " (/ ).
 اي: البقية اليسيرة من الشراب تبقي في اسفل الاناء. انطر: "النهاية" (/ ).
 "صحيح مسلم " رقم ().
 رواه البخاري في "صحيحه" رقم ()، بلفظ: "ما غبر  اي: ما بقي  من
 الدنيا الا كالثغب سرب صفوه وبقي كدره "ه
 ورواه الحاكم في "المستدرك" (/ ) عن عبدالله بن مسعود مرفوعا
 بنفس اللفظ الذي ذكره ابن القيم. وصححه، ووافقه الذهبي.
 وحسنه الالباني في "سلسلة الاحاديث الصحيحة " رقم ().
   فصل
 المثال افاني والعشرون: قوم سكنوا مدينة مدة من الزمان، فكثرت
 فيها الاحداث والافات، وطرقتها المحن، واغارت عليها عساكر الجور
 والفساد، فبني ملكهم مدينة في محل لا يطرقها افة ولا عاهة، وعزم علي
 تخريب المدينة الاولي، فارسل الي سكانها، فنودي فيهم بالرحيل بعد
 ثلاث، ولا يتخلف منهم احد، وامرهم ان ينقلوا الي مدينة الملك الثانية
 خير ما في تلك المدينة وانفعه واجءه من الجواهر واللالء والذهب
 والفضة، وما خفث حمله من المتاع، وعظم قدره، وصلح للملوك،
 وارسل اليهم الادلاء والات () النقلة، ونهج لهم الطريق، ونصب لهم
 الاعلام، وتابع الرسل يستحثونهم بعضهم في اثر بعض، فانقسموا فرقا.
 فالاقلون علموا قصر مدة مقامهم في تلك المدينة، وتيقنوا انهم ا ن
 لم يبادروا بتحصيل خير ما فيها وحمله الي مدينة الملك، والا فاتهم
 ذلك فلم يقدروا عليه، فراوا غبنا ان يقطعوا تلك المدة في جمع
 المفضول والاشتغال به عن الفاضل، فسالوا عن خير ما في المدينة
 وانفسه واحبه الي الملك وانفعه في مدينته، فلما عرفوه لم يلتفتوا الي ما
 دونه، وراوا ان احدهم اذا وافي بجوهرة عظيمة كانت اصما الي الملك
 من ان يوافيه باحمال كثيرة من الفلوس والحديد ونحوهما، فكان هفهم
 في تحصيل ما هو احب الي الملك وانفس عنده ولو قل في راي العين.
 واقبلت فرقة اخري علي تعبءة الاحمال المحملة وتنافسوا في
 كثرتها، وهم علي مراتب، فمن بين من احماله اثمان، وبين من احماله
 () في الاصل: "والالات"، والتصويب من النسخ الاخري.
   دون ذلك علي قدر هممهم وما يليق بهم، لكن هممهم مصروفة الي
 تعبءة الاحمال والانتقال من المدينة.
 واقبلت فرقة اخري علي عمارة القصور في [/ ب] تلك المدينة
 والاشتغال بطيباتها ولذاتها ونزهها، وحاربوا العازمين علي النقلة،
 وقالوا: لا ندعكم تاخذون من متاعنا شيءا، فان شاركتمونا في عمارة
 المدينة واستيطانها وعيشنا فيها، والا لم نمكنكم من النقلة، ولا من
 شء من المتاع، فوقدت الحرب بينهم فقاتلوا الساءرين، وعمدوا الي
 اموالهم واهليهم، وما نقموا منهم الا سيرهم الي دار الملك واجابة
 داعيه، والرغبة عن تلك الدار التي امرهم بتركها.
 واقبلت فرقة اخري علي التنزه والبطالة والراحة والدعة، وقالوا: لا
 نتعب انفسنا في عمارتها، ولا ننتقل منها، ولا نعارض من اراد النقلة،
 ولا نحاربهم، ولا نعاديهم.
 وكان للملك فيها قصر فيه حرم له وقد احاط عليه سورا، واقام عليه
 حرسا، ومنع اهل المدينة من قربانه، وطاف به القاعدون فلم يجدوا فيه
 بابا يدخلون منه، فعمدوا الي جدرانه فنقبوه ووصلوا الي حريمه
 فافسدوهم، ونال! وا منه ما اسخط الملك واغضبه وشق عليه، ولم
 يقتصروا علي ذلك حتي دعوا غيرهم ا) الي افساد حريمه والنيل منهم،
 فبينما هم علي تلك الحال، واذا بالنفير قد صاح فيهم كلهم فلم يمكن
 احدا منهم التخلف، فحملوا علي تلك الحال واحضروا بين يدي
 الملك، فاستعرضهم واحدا بعد واحد، وعرضت بضاءعهم وما قدموا به
 () في الاصل ة "غيره". والمثبت من النسخ الاخري.
   من تلك المدينة عليه، فقبل منها ما يصلح له مثله، واعاض اربابه
 اضعاف اضعاف قيمته، وانزلهم منازلهم من قربه، ورد منها ما لا يصلح
 له وضرب به وجوه اصحابه، وقابل من نقب حماه وافسد حريمه بما
 يقابل به المفسدون، فسالوا الرجعة الي المدينة ليعمروا قصره،
 ويحفطوا حريمه، ويقدموا عليه من البضاءع بمثل ما قدم به التجار،
 فقال: هيهات قد خربت المدينة خرابا لا تعمر بعده ابدا وليس بعدها الا
 هذه المدينة التي لا تخرب ابدا.
 فصل
 وقد مثلت الدنيا بمنام، والعيش فيها بالحلم، والموت
 باليقظة [/ا].
 ومثلت بمزرعة، والعمل فيها البذر، والحصاد يوم المعاد.
 ومثلت بدار لها بابان: باب يدخل منه الناس، وباب يخرجون منه.
 ومثلت: بحية ناعمة الملمس، حسنة اللون، وضربتها الموت.
 ومثلت: بطعام مسموم، لذيذ الطعم، طيب الراءحة، من تناول منه
 قدر حاجته كان فيه شفاوه، ومن زاد علي حاجته كان فيه حتفه.
 ومثلت: بالطعام في المعدة، اذا اخذت الاعضاء منه حاجتها
 فحبسه قاتل او مءذ ولا راحة لصاحبه الا في خروجه، كما اشار اليه
 النبي ع! ي! في اكلة الخضر وقد تقدم ().
 ومثلت بامراة من اقبح النساء قد انتقبت علي عينين فتنت بهما الناس
 () سبق في المثال السابع.
   وهي تدعو الناس الي منزلها، فاذا اجابوها كشفت لهم عن منظرها
 وذبحتهم بسكاكينها والقتهم في الحفر، وقد سلطت علي عشاقها تفعل
 بهم ذلك قديما وحديثما، والعجب ان عشاقها يرون اخوانهم صرعي قد
 حلت بهم الافات، وهم يتنافسون في مصارعهم، < وسكنمم في
 ص! الذين ظدوا ا! سهم وتجتن لم كتف فعقا بهء و! رنجا
 لكم الا! ال! > اابراهيم:  ].
 ويكفي في تمثيلها مامثلها الله في كتابه فهو المثل المنطبق عليها.
 قالوا: واذا كان هذا شانها فالتقلل منها والزهد فيها خير من
 الاستكثار منها والرغبة فيها.
 قالوا: ومن المعلوم انه لا تجتمع الرغبة فيها، والرغبة في الله والدار
 الاخرة ابدا، ولا تسكن هاتان الرغبتان في مكان واحد الا وطردت
 احداهما الاخري، واستبدت بالمسكن، ولا تجتمع بنت رسول الله! مم
 وبنت عدو الله عند رجل واحد ابد ).
 قالوا: ويكفي ان رسول الله لمجم عرضت عليه مفاتيح كنوزها، ولو
 اخذها لكان اشكر خلق الله بها، ولم تنقصه مما له عند الله شيءا، فاختار
 جوع يوم وشبع يوم (). ومات ودرعه مرهونة علي طعام لاهله، كما
 تقدم ذكره ().
 ()
 ()
 ()
 يشير الي ما رواه البخاري في "صحيحه" رقم () ومسلم في "صحيحه"
 رقم ) كلاهما من حديث المسور بن مخرمة ان العبي ع! يو قال: "ولكن
 والله لا تجتمع بنت رسول الله مجنبح وبنت عدو الله ابدا".
 سبق ص ().
 سبق ص ().
   قالوا: وقد انقسم الناس بعد رسولي الله! ي! اربعة اقسام:
 قسم: لم يريدوا [/ ب] الدنيا ولم تردهم، كالصديق ومن سلك
 سبيله.
 وقسم: ارادتهم الدنيا ولم يريدوها، كعمر بن الخطاب، ومن سلك
 سبيله ().
 وقسم: ارادوا الدنيا وارادتهم الدنيا، كخلفاء بني امية ومن سلك
 سبيلهم، حاشا عمر بن عبدالعزيز فانها ارادته ولم يردها.
 وقسم: ارادوها وهي لم تردهم، كمن افقر الله منها يده، واسكنها
 في قلبه، وامتحنه بحبها.
 ولا يخفي ان خير الاقسام القسم الاول، والثاني انما فضل لانه لم
 يردها، فالتحق بالاول.
 قالوا: وقد سال رجل رسول الله لمخيط ان يدله علي عمل اذا فعله احثه
 الله واحبه الناس، فقال له: " ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما في
 ايدي الناس يحبك الناس " () فلو كان الغني افصل لدله عليه.
 ()
 ()
 روي احمد في "الزهد" رقم () عن معاوية بن ابي سفيان قال: "ان الدنيا
 لم ترد ابا بكر ولم يردها، وارادت ابن الخطاب ولم يردها".
 وروي ابن الاعرابي في "الزهد" رقم () عن ابي مسهر قال: "لم يرد
 النبي عنالدنيا ولم ترده، ولم ترد ابا بكر ولم يردها، وارادت عمر فتركها ".
 رواه ابن ماجه في "سننه" رقم () من حديث خالد بن عمرو القرشي عن
 الثوري عن ابي حازم عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه.
 الا انه وقع اول الحديث في الاصل المخطوط: "ازهد ما في الدنيا. . . "
 بزيادة: "ما"، والمثبت موافق للنسخ الاخري ولمصدر التخريج.
 وصححه الحاكم في "المستدرك" (/ )، وخالفه الذهبي فقال:
   قالوا: وقد شرع الله سبحانه قتال الكفار، وشرع الكفث عن
 الرهبان ()؛ لاعتزالهم عن الدنيا وزهدهم فيها، فمضت السنة بان لا
 يقاتلون ولا تضرب عليهم جزية، هذا وهم اعداوه واعداء رسله ودينه،
 فعلم ان الزهد فيها عند الله بمكان.
 قالوا: ولذلك استقرت حكمته في شرعه علي ان عقوب! الواجد
 اعظم من عقوبة الفاقد، فهذا الزاني المحصن عقوبته الرجم، وعقوبة من
 لم يحصن الجلد والتغرسبما )، وهكذا يكون ثواب الفاقد اعظم من
 ()
 ()
 " قلت: خالد وضاع ".
 وقال المنذري في "الترغيب والترهيب]] (/   ): "وقد حسن بعض
 مشايخنا استاده، وفيه بعد؛ لانه من رواية خالد بن عمرو القرشي الاموي
 السعيدي عن سفيان الثوري عن ابي حازم عن سهل، وخالد هذا قد ترك
 واتهم، ولم ار من وثقه، لكن علي هذا الحديث لامعة من انوار النبوة، ولا
 يمنع كون راويه ضعيفا ان يكون النبي بك! يه قاله، وقد تابعه عليه محمد بن كثير
 الصنعاني عن سفيان، ومحمد هذا قد ءثق علي ضعفه وهو اصلح حالا من
 خالد، والله اعلم ".
 وضعف اسناده البوصيري في "مصباح الزجاجة)] (/ ) لاجل خالد بن
 عمرو.
 اعلي ما وجدته في مشروعية الكف عن الرهبان: قول ابي بكر الصديق رضي
 الله عنه: "لا تقتلوا صبءا ولا امراة ولا شيخا كبيرا، ولا مريضا ولا راهبا".
 رواه البيهقي في "السنن الكبري " (/ ). واخرجه ابن ابي شيمة بلفظ: الا
 لا يقتل الراهب في الصومعة.
 مما يدل علي ذلك حديث العسيف الذي رواه البخاري في "صحيحه" رقم
 ()، ()، ومسلم في "صحيحه" رقم ()، ()، من
 حديث ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني رضي الله عنهما  وفيه: "وعلي ابنك
 جلد ماءة وتغريب عام، واغد يا انيس الي امراة هذا فان اعترقت فارجمها".
   ءواب الواجد
 قالوا: وكيف يستوي عند الله ذلة الفقر، وكسرته، وخضوعه،
 وتجرع مرارته، وتحمل اعباءه ومشافه؟ وعزة الغتي، ولذته، وصولته،
 والتمتع بلذاته، ومباشرة حلاواته؟ فبعين الله ما يتحمل الفقراء من
 مرارات فقرهم وصبرهم ورضاءهم به عن ربهم تبارك وتعالي.
 واين اجر () مشقة المجاهدين الي اجر عبادة القاعدين في الامن،
 والدعة، والراحة؟!
 قالوا: وكيف يستوي امران: احدهما: حفت به الجنة، والثاني:
 حفت به النار ()؟ فان اصل الشهوات من قبل المال، واصل المكاره من
 قبل الفقر.
 قالوا: والفقير لا ينفك في خصاصة من مضض الفقر [ها ا/ا]
 والجوع والعري والحاجة والام الفقر، وكل واحد منها يكفر ما يقاومه
 من السيءات، وذلك زيادة علي اجره باعمال البر.
 فقد شارك الاغنياء في اعمال البر، وامتاز عنهم بما يكفر سيءاته،
 وما امتازوا به عليه من الانفاق والصدقة والنفع المتعدي فله سبيل الي
 لحاقهم فيه، ونيله مثل اجورهم، وهو ان يعلم الله من نيته انه لو اوتي مثل
 )
 ()
 ساقطة من الاصل، واستدركتها من النسخ الاخري.
 يشير الي حديث انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول لمجني!: "حفت
 الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات ". رواه مسلم في "صحيحه" ().
 ورواه البخاري قي " صحيحه " رقم ()، ومسلم في "صحيحه" ()
 من حديث ابي هريرة بلفط: " حجبت النار بالشهوات، وحجبت الجنة بالمكاره ".
   ما اوتوه لفعل كما يفعلون، فيقول: لو ان لي مالا لعملت باعمالهم فهو
 بنيته واجرهما سواء، كما اخبر به الصادق المصدوق في الحديث
 الصحيح الذي رواه الامام احمد والترمذي من حديث ابي كبشة
 الانماري ().
 قالوا: والفقير في الدنيا بمنزلة المسجون، اذ هو ممنوع عن
 الوصول الي شهواتها وملاذها، والغني متخلص من هذا السجن، وقد
 قال النبي ع! يم: " الدنيا سجن المءمن، وجنة الكافر"ا)، فالغني ان لم
 يسجن نفسه عن دواعي الغني وطغيانه وارسلها في ميادين شهواتها كانت
 الدنيا جءة له، فانما ينال الفضل بتشءهه بالفقير الذي هو في سجن فقره.
 قالوا: وقد ذءم الله ورسوله من عجلت له طيباته في الحياة الدنيا،
 وانه لحرفي ان يكون عوضا عن طيبات الاخرة او منقصة لها ولا بد كما
 تقدم بيانه ()، بخلاف من استكمل طيباته في الاخرة لما منع منها في
 الدنيا، واتي رسول الله ع! يم بسويق لوز، فابي ان يشربه، وقال: "هذا
 شراب المترفين " ().
 قالوا: وقد سءل الحسن البصري فقيل له: رجلان احدهما تارك
 ()
 ()
 ()
 ()
 "المسند" (/ )، و"جامع الترمذي " (). وقال الترمذي: "حديث
 حس صحيح ".
 ورواه ابن ماجه في "سننه" رقم (). وسبذكر المصنف لفظه قريبا.
 رواه مسلم في "صحيحه" رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عانه.
 سبق ذلك ص () وما بعدهاه
 رواه نعيم بن حماد في "زواءد الزهد" لابن المبارك رقم ()، واحمد
 في "الزهد" رقم ()، وابن سعد في " الطبقات الكبري " (/ .
   للدنيا، والاخر يكتسبها ويتصدق بها فقال: "التارك لها احب الي " ().
 قالوا: وقد سءل المسيح قبله عن هذه المسالة عن رجلين مر
 احدهما بلبنة ذهب، فتخطاها ولم بلتفت اليها ومر بها الاخر، فاخذها
 وتصدق بها، فقال: " الذي لم يلتفت اليها افصل " ().
 ويدل علي هذا ان رسول الله! يم مر بها، فلم يلتفت اليها، ولو
 اخذها لانفقها في سبيل الله.
 قالوا: والفقير الفقيه في فقره يمكنه () لحاق / ب] الغني في
 جميع ما ناله بغناه بنيته وقوله، فيساويه في اجره، ويتميز عنه بعدم
 الحساب علي المال، فساوا  في ثوابه، وتخلص من حسابه، كما تميز
 عنه بسبقه الي الجنة بخمسماءة عام، وتميز عنه بثواب صبره علي الم
 الفقر وخصاصته.
 قال الامام احمد: حدثنا عبدالله بن نمير حدثنا عبادة بن مسلم
 حدثني يونس بن خباب عن ابي البختري الطاءي عن ابي كبشة قال:
 سمعت رسول الله لمجيو يقول: "ثلاث اقسمم عليهن، واحدتكم حديءا
 فاحفطوه، فاما الثلاث التي () اقسم عليهن: فانه ما نقص مالي عبد من
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن المبارك في "الزهد" رقم ()، واحمد في "الزهد" رفم ()،
 وابن ابي الدنيا في "ذم الدنيا" رقم ()، انه قيل له: رجلان طلب احدهما
 الدنيا بحلالها فاصابها، فوصل فيه رحمه وقدم فيها لنفسه، وجانب الاخر
 الدنيا، فقال: احتهما اليء الذي جانب الدنيا".
 ورواه احمد في "الزهد" ايضا رقم () بنحوه.
 سبق هذا الاثر ص ().
 في الاصل: "يمكن"، والمثبت من النسخ الثلاث الاخري.
 في الاصل: "الذي"، والتصويب من النسخ الثلاث الاخري، ومن المسند.
   صدقة، ولا ظلم عبد مظلمة فصبر عليها الا زاده الله عز وجل بها عزا، ولا
 يفتح عبد باب مسالة الا فتح الله له باب فقر" واما الذي احدثكم حديث!
 فاحفظوه، فانه قال: "انما الدنيا لاربعة نفر: عبد رزقه الله عز وجل مالا
 وعلما، فهو يتقي فيه ربه، ويصل فبه رحمه، ويعلم فيه لله حقا، قال:
 فهذا افصل المنازل عند الله، وعبد رزقه الله علما، ولم يرزقه مالا، فهو
 يقول: لو كان لي مال عملت بعمل فلان، قال: فاجرهما سواء، وعبد
 رزقه الله مالا، ولم يرزقه علما، فهو يتخبط في ماله بغير علم لا يتقي فيه
 ربه، ولا يصل رحمه، ولا يعلم لله فيه حفا، فهذا باخبث المنازل عند
 الله، وعبد لم يرزقه الله مالا ولا علما، فهو يقول: لو كان لي مال لفعلت
 بفعل فلان. قال: فهو بنيته ووزرهما سواء" ().
 فلما فصل الغني بفعله الحق الفقير الصادق به بنيته، فالغني هنالك
 انما نقص بتخلفه عن العمل، والفقير انما نقص بسوء نيته، فلم ينفع
 الغنيء غناه مع التخلف، ولا ضر الفقير فقره مع حسن النية، ولا نفعه
 فقره مع سوء نثته.
 قالوا: ففي هذا بيان كاف شاف في المسالة، حاكم بين الفريقين،
 وبالله التوفيق.
 ()
 "المسند" (/ ).
 ومضي قريبا ان الترمذي وابن ماجه روياه. وصححه الترمذي ه
 

  AUTO الباب الرابع والعشرون
 في ذكر ما احتجت به الاغنياء من الكتاب والسنة والاثار والاعتبار
 قالت الاغنياء: لقد اجلبتم علينا ايها الفقراء بخيل الادلة ورجلها،
 ونحن نعلم [/ ا] ان عندكم مثلها واكثر من مثلها، ولكن توسطتم بين
 التطويل والاختصار، وظننتم انها حكمت لكم بالفضل دون ذوي
 اليسار، ونحن نحاكم الي ما حاكمتمونا اليه، ونعرض بضاعتنا علي من
 عرضتم بضاعتكم عليه، ونضع ادلتنا وادلتكم في ميزان الشرع والعقل
 الذي لا يعول، فحينءذ يتبين لنا ولكم الفاضل من المفضول.
 ولكن اخرجوا من بيننا من تشبه بالفقراء الصادقين الصابرين، وليس 
 لباسهم علي قلب احرص الناس علي الدنيا واشحهم عليها وابعدهم من
 الفقر والصبر، من كل مظهر للفقر مبطن للحرص غافل عن ربه متبع
 لهواه مفزط في امر معاده، قد جعل زي الفقر صناعة ()، او فقير
 جاءحة ()، فقره اضظرار لا اختيار، فزهده زهد افلاس لا زهد رغبة في
 ادله والدار الاخرة، او فقير () يشكو ربه بلسان قاله وحاله غير راض عن
 ربه في فقره، بل ان اعطي رضي وان منع سخط، شديد اللهف علي
 الدنيا والحسرة عليها، وهو افقر الناس [منها، فهو ارغب شء] ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 بعد هذه الكلمة في (م) و(ن): "والتحلي بما هو ابعد الناس منه بضاعته ".
 وءب (ب): "وتحلي بما هو ابعد الناس منه بضاعة ".
 في (ب) و(ن): ( حاجة ". والامر محتمل.
 في الاصل: فقيرا. والمثبت من النسخ الثلاث الاخري.
 ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واستدركته من النسخ الثلاث الاخري، الا
 انه في نسخة (ب): [فيها، فهو ارغب شء].
   فيها، وهي ازهد شء فيه.
 واخرجوا من بيننا ذا الثروة الجموع المنوع المتكاثر بماله المستاثر
 به، الذي قد عض عليه بناجذه، وءني عليه خنصره، يفرج بزيادته وياسي
 علي نقصانه، فقلبه به مشغوف، وهو علي تحصيله ملهوف، ان عرض
 سوق الانفاق والبذل اعطي قليلا واكدي، وان دعي الي الايثار امعن في
 الهرب جدا.
 واحلصونا واخواننا من سباق الطاءفتين وسادات الفريقين الذين
 تسابقوا الي الله والدار الاخرة بايمانهم واحوالهم، ونافسوا في القرب
 منه باعمالهم واموالهم، فقلوبهم عاكفة عليه، وهمتهم المسابقة اليه،
 ينظر غنيهم الي فقيرهم، فاذا راه قد سبقه الي عمل صالح شمر الي
 اللحاق به، وينظر فقيرهم الي غنيهم فاذا راه قد فاته بانفاق في طاعة الله
 انفق هو من اعماله واقواله وصبره وزهده نظير ذلك او اكثر منه، فهءلاء
 اخواننا الذين تكلم [/ب] الناس في التفضيل بينهم وايهم اعلي
 درجة، واما اولءك فانما ينظر ايهم تحت الاخر في العذاب واسفل منه،
 والله المستعان.
 اذا عرف هذا، فقد مدح الله سبحانه في كتابه اعمالا، واثني علي
 اصحابها، ولا تحصل الا بالغني، كالزكاة والانفاق في وجوه البر،
 والجهاد في سبيل الله بالمال، وتجهيز الغزاة، واعانة المحاويح، وقك
 الرقاب، والاطمام في زمن الصممغبة.
 واين يقع صبر الفقير من فرحة الملهوف المضطر المشرف علي
 الهلاك اذا اعانه الغني ونصره علي فقره ومخمصته؟
 واين يقع صبره من نفع الغني بماله في نصرة دين الله واعلاء كلماته
   وكسر اعد ا ءه؟
 واين صبر ابي ذر علي الفقر الي شكر الصديق ربه وشراءه المعذبين
 في الله واعتاقهم، وانفاقه علي نصرة الاسلام حتي قال رسول الله! مم:
 "ما نفعني مال احد ما نفعني مال ابي بكر" ()؟
 واين يقع صبر اهل الصفة من انفاق عثمان تلك النفقات العظيمة
 التي قال له رسول الله! سيم في بعضها: "ما ضر عثمان ما فعل بعد
 اليوم " ()، ءم قال: "غفر الله لك يا عثمان ما اسررت، وما اعلنت، وما
 اخفيت، وما ابديت " او كما قال ().
 واذا تاملتم القران، وجدتم الثناء فيه علي المنفقين اضعاف الثناء فيه
 علي الفقراء الصابرين.
 ()
 ()
 ()
 رواه الترمذي في "جامعه)] رقم ()، وقال: "حسن غريب من هذا
 الوجه لا، وابن ماجه في "سننه " رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
 رواه الترمذي في "جامعه" رقم ()، وقال: "حديث حسن غريب من هذا
 الوجه ". من حديث عبدالرحمن بن سمرة.
 هذه الرواية اخرجها احمد في "فضاءل الصحابة " رقم () من حديث عبدالله
 بن عمر رضي الله عنه. وللحديث طرق اخري نحو ما سبق.
 منها ما اخرجه: ابن عدي في "الكامل" (/  ) من حديث حذيفة، ثم
 ضعفه.
 ومنها ما اخرجه: العقيلي في "الضعفاء) " (/ ) من حديث ابي سعيد
 ] لخد ري.
 ومنها ما اخرجه ابو نعيم  كما في "كنز العمال " رقم ()  من
 حديث ابي موسي الاشعري.
 ومنها ما اخرجه احمد في "فضاءل الصحابة " رقم () و()،
 وابن عدي في "الكامل" (/ ) عن حسان بن عطية مرسلا.
   وقد شهد رسول الله ع! يم بان اليد العليا خير من اليد السفلي، وفسر
 اليد العليا بالمعطية، والسفلي بالساءلة ().
 وقد عدد الله سبحانه علي رسوله من نعمه ان اغضاه بعد فقره ()،
 وكان غناه هو الحالة التي نقله اليها، وفقره الحالة التي نقله منها، وهو
 سبحانه كان ينقله من الشء الي ما هو خير منه.
 وقد قيل في قوله تعالي: < وللاخرة ختن لك من الاوك >  الضحي: ]:
 ان المراد به الحالتان، اي: كل حالة لك خير مما قبلها، ولهذا عقبه
 بقوله: < ولسءف يعظيث رءك فز! +! > [الضحي: ]، فهذا يدخل فيه
 عطاءه في الدنيا والاخرة.
 قالوا: والغني مع الشكر زيادة فضل ورحمة: <وادله يخءص
 برحمته  من لمجمثهاة والله ذو الفضل ا تعظيم!) [البقرة:   ] [  / ا].
 قالوا: والاغنياء الشاكرون سبب لطاعة الفقراء الصابرين، لتقويتهم
 اياهم بالصدقة عليهم، والاحسان اليهم، واعانتهم علي طاعتهم، فلهم
 نصيب وافر من اجور الفقراء، زيادة الي نصيبهم من اجر الانفاق
 وطاعاتهم التي تخصهم، كما في " صحيح ابن خزيمة " من رواية سلمان
 الفارسي عن النبي لمجيم وذكر شهر رمضان، فقال: "من فطر فيه صاءما
 كان مغفرة لذنوبه وعتق رقبته من النار، وكان له مثل اجره من غير ان
 *)
 *)
 روي البخاري في "صحيحه" رقم )، ومسلم في "صحيحه" رقم
 () عن عبدالله بن عمر ان رسول الله لمج! ي! قال: "اليد العليا خير من اليد
 السفلي، واليد العليا المنفقة، والسفلي الساءلة ".
 قال تعالي: < ووجدك عالهلا ف! غني!) [الضحي: ].
   ينقص من اجره شء" ().
 فقد حاز الغني الشاكر اجر صيامه هو، ومثل اجر الفقير الذي فطره.
 قالوا: ولو لم يكن للغني الشاكر الا فصل الصدقة التي لما تفاخرت
 الاعمال كان الفخر لها عليهن، كما ذكر النضر بن شميل عن قرة عن
 سعيد بن المسيب انه حدث عن عمر بن الخطاب قال: " ذكر ان الاعمال
 الصالحة تتباهي، فتقول الصدقة: انا افضلكم " ().
 قالوا: والصدقة وقاية بين العبد وبين النار، والمخلص المسر بها
 مستظل يوم القيامة في ظل العردش.
 وقد روي عمرو بن الحارث عن يزيد بن ابي حبيب () عن ابي الخير
 عن عقبة بن عامر عن رسول الله لمجم قال: " ان الصدقة لتطفء علي اهلها
 حر القبور، وانما يستظل المءمن يوم القيامة في ظل صدقته " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 "صحيح ابن خزيمة " رقم ().
 وقد روي الترمذي في "جامعه" رقم ()، وابن ماجه في "سننه" رقم
 ()، عن زيد بن خالد الجهمي قال: قال رسول الله ع! يم: "من فطر صاءفا
 كان له مثل اجره، غير انه لا ينقص من اجر الصاءم شيتا)]  هذا لفظ الترمذي.
 وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح ".
 رواه ابن خزيمة في "صحيحه " رقم ()، والبيهقي في "شعب الايمان " رقم
 ().
 واخراج ابن خزيمة له في صحيحه تصحيح له. وصححه الحاكم
 في "المستدرك " (/ ) علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي.
 في الاصل وفي ساءر النسخ: "ويزيد بن ابي حبيب ". مكان: "عن يزيد بن ابي
 حبيب "ه والتصويب من "المعجم الكبير" و"الكامل".
 رواه الطبراني في "الكبير" رقم () و() من المجلد ()، وابن عدي 
   وقال يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عن عقبة يرفعه: "كل امرء
 في ظل صدقته حتي يقضي بين الناس ". قال يزيد: وكان ابو الخير لا
 ياتي عليه يوم الا تصدق فيه، ولو بكعكة او بصلة ().
 وفي حديث معاذ عن النبي لمجيم: "والصدقة تطفء الخطيءة كما
 بطفء الماء النار" ().
 وروي البيهقي من حديث ابي يوسف القاضي عن المختار بن فلفل
 عن انس يرفعه:) (باكروا بالصدقة، فان البلاء لا يتخطي الصدقة " ().
 ()
 ()
 ()
 في "الكامل " (/ )، والبيهقي في "شعب الايمان " رقم ().
 وقال الهيثمي في "مجع الزواءد" (/ ): "رواه الطبراني في الكبير،
 وفيه ابن لهيعة، وفيه كلام "  وصححه الالباني في " سلسلة الاحاديث
 الصحيحة " برقم ().
 رواه احمد في "المسند" (/ )، وابن حبان في "صحيحه" رقم ()،
 وابن خزيمة في "صحيحه)] رقم ()، والحاكم في "المستدرك)] (/
 ).
 وصححه الحاكم علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي. ووافقهما الالباني
 في "تخريج احاديث مشكلة الفقر" رقم ().
 رواه الترمذي في "جامعه" رقم ()، وقال: "حديث حسن صحيح "،
 وابن ماجه في "سننه " رقم ().
 "شعب الايمان " للبيهقي رقم ().
 ورواه ابن عدي في "الكامل" (/ ) و(/ )، والخطيب
 في " تاريخ بغداد" (/ ،ول).
 قال المنذري في "الترغيب" (/ ): "رواه البيهقي مرفوعا وموقوفا
 علي انس ولعله اشبه ". وقال الالباني في "ضعيف الترغيب والترهيب " رقم
 (): "ضعيف جذا".
 وله شاهد من حديث علي بن ابي طالب، رواه الطبراني في "الاوسط" رقم
   وفي "الصحيحين" من حديث ابي هريرة عن النبي لمجو قال: "اذا
 تصدق الرجل بصدقة من كسب طيب، ولا يقبل الله الا طيب!، اخذها الله
 بيمينه، فيربيها لاحدكم كما يربي [/ ب] فلوه او فصيله، حتي تكون
 مثل الجبل العظيم " ().
 وفي لفظ للبيهقي في هذا الحديث: "حتي ان التمرة او اللقمة لتكون
 مثل احد" ().
 وقال محمد بن المنكدر: "من موجبات المغفرة اطعام المسلم
 السغبان" ().
 )
 )
 ()
 *)
 وقد روي مرفوعا من غير وجه ().
 ().
 قال المنذري في " الترغيب والترهيب " (/ ): "رواه الطبراني، وذكره
 رزين في جامعه، وليس في شء من الاصول ". وضعفه الهيثمي في مجمع
 الزواءد (/   ).
 "صحيح البخاري) " رقم ()، و"صحيح مسلم " رقم ) كلاهما من
 حديث ابي هريرة رضي الله عنهه
 "شعب الايمان " رقم () 
 واخرجه ايضا: ابن حبان في "صحيحه" رقم )، وابن خزيمة
 في "صحيحه " رقم ()، والدارمي في "سننه) " رقم ).
 رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، والبيهقي في "شمعب الايمان " رقم
 ().
 ورواه هناد في "الزهد" رقم () عن مجاهد قوله.
 والسغبان هو الجاءع. وقيل: لا يكون السغب الا مع التدب. انظر:
 "النهاية " لابن الاثير (/ ).
 روي من حديث جابر بن عبدالله، رواه: الحاكم في "المستدرك" (/ )، =
   واذا كان الله سبحانه قد غفر لمن سقي كلبا علي شدة ظمءه اا) فكيف
 بمن سقي العطاش، واشبع الجياع، وكسا العراة من المسلمين؟!
 وقد قال رسول الله: "اتقوا النار ولو بشق تمرة، فان لم تجدوا
 فبكلمة طيبة "ا)، فجعل الكلم الطيب عوضا عن الصدقة لمن لا يقدر
 عليها.
 قالوا: واين لذة الصدقة والاحسان، وتفريحهما القلب، وتقويتهما
 اياه، وما يلقي الله سبحانه للمتصدقين من المحبة والتعظيم في قلوب
 عباده والدعاء لهم والثناء عليهم، وادخال المسرات عليهم، من اجر
 الصبر علي الفقر؟! ونعم ان له لاجرا عظيما، لكن الاجر درجات عند
 الله.
 قالوا: وايضا، قالصدقة والاحسان والاعطاء وصف الرب تعالي،
 واحب عباده من اتصف بذلك كما قال النبي: "الخلق عيال الله، فاحبهم
 اليه انفعهم لعباده " ().
 ()
 ()
 ()
 وابو نعيم قي "الحلية)] (/ )، والبيهقي في "شعب الاجمان" رقم ().
 وصححه الحاكم ووافقه الذهبي.
 وروي ايضا عن محمد بن المنكدر مرفوغا مرسلا، رواه: البيهقي
 في "شعب الايمان " رقم ().
 رواه البخاري في "صحيحه" رقم ()، ومسلم في "صحيحه" ()،
 كلاهما من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
 رواه البخاري في "صحيحه" رقم ()، ومسلم في "صحيحه" رقم
 () ()، كلاهما من حديث عدي بن حاتم رضي الله عنه.
 رواه ابو يعلي في "مسنده" رقم ()، والحارث في "مسنده" كما
 في "بغية الباحث " ردم () ، والبزار في "مسنده" كما قي "كشف=
   قالوا: وقد ذكر الله سبحانه اصناف السعداء؛ فبدا بالمتصدقين
 اولهم، فقال: < ان الم! دفايت رالمصدقت وافرضوا الله قرضما حسنا يضعف
 له! ولهم اتجر كرلو! والذين ءامنوا بالله ورسله  اوليهنك هم الصديقون والمثهدا
 عند ربهم لهم اتجرهم وءورهم > [الحديد: ، ] فهءلاء اصناف السعداء
 ومقدموهم المصدقين والمصدقات.
 قالوا: وفي الصدقة فواءد ومنافع لا يحصيها الا الله، فمنها: انها
 تقي مصارع السوء، وتدفع البلاء حتي انها لتدفع عن الظالم.
 قال ابراهيم النخعي: "كانوا يرون ان الصدقة تدفع عن الرجل
 الظلوم) " ().
 وتطفء الخطيءة، وتحفظ المال، وتجلب الرزق، وتفرح القلب،
 وتوجب الثقة بالله وحسن الظن به كما ان البخل سوء الظن بالله  وترغم
 الشيطان وتزكي النفس وتنميها، وتحضب العبد الي الله [/ ا] والي
 خلقه، وتستر عليه كل عيب  كما ان البخل ي! غطي عليه كل حسنة
 ()
 الاستار)] رقم ()  والبيهقي في "شعب الايمان " رقم ()، كلهم من
 حديث انس.
 وضعفه] لبيهقي بعد روايته له. وضعفه الهيثمي في "مجميع الزواءد" /
 ).
 وله شاهد من حديث عبدالله بن مسعود رضي الله عنه رواه الطبراني
 في " المعجم الكبير" رقم ("  )، وفي "الاوسط " رقم ( )، وابن عدي
 في "الكامل" (ه / )، والبيهقي في (شعب الايمان " رقم ().
 وضعفه الهيثمي في " مجمع الزواءد" (/ ).
 رواه ابن معين قي "تاريخه  رواية الدوري " رقم ()، والبيهقي في "شعب
 الايمان)] رقم  )، (  ).
   وتزيد في العمر، وتستجلب ادعية الناس ومحبتهم، وتدفع عن صاحبها
 عذاب القبر، وتكون عليه ظلا يوم القيامة، وتشفع له عند الله، وتهون
 عليه شداءد الدنيا والاخرة، وتدعوه الي ساءر اعمال البر فلا تستعصي
 عليه، وفواءدها ومنافعها اضعاف ذلك.
 قالوا: ولو لم يكن في النفع والاحسان الا انه صفة الله سبحانه،
 وهو سبحانه يحب من اتصف بموجب صفاته واثارها ()، فيحب العليم
 والجواد والحيي والستير، والمءمن القوي احب اليه من المءمن
 الضعيف، ويحب العدل والعفو والرحيم والشكور والبر والكريم،
 فصفته الغني والجود، ويحب الغني الجواد.
 قالوا: ويكفي في فضل النفع المتعدي بالمال ان الجزاء عليه من
 جنس العمل، فمن كسا مءمنا كساه الله من حلل الجنة، ومن اشبع جاءعا
 اشبعه الده من ثمار الجنة، ومن سقي ظمانا سقاه الله من شراب الجنة،
 ومن اعتق رقبة اعتق الله بكل عضو منه عضوا من النار حتي فرجه
 بفرجه () 
 ()
 ()
 في الاصل: "واثاره"، والمءبت من] لنسخ الثلاث الاخري.
 يروي عن النمي مج!: "ايما مسلم كسا مسلما ثوءا علي عري كساه الله من خضر
 الجنة، وايما مسلم اطعم مسلما علي جوع، اطعمه الله من ثمار الجنة، وايما
 مسلم سقي مسلما علي ظما سقاه الله من الرحيق المختوم ".
 رواه ابو داود في "سننه" رقم )، والترمذي في "جامعه" رقم
 ()، وقال: "حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وليس اسماده
 بالقوي)].
 اما اعتاق الرقبة، فقد قال ع!: "من اعتق رقبة اعتق الله بكل عضو منها
 عضوا من اعضاءه من النار، حتي فرجه بفرجه".
   ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، ومن نفس عن
 مءمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، والله
 في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه ().
 قالوا: ونحن لا ننكر فضيلة الصبر علي الفقر، ولكن اين تقع من
 هذه الفضاءل؟ وقد جعل الله لكل شء قدزا.
 قالوا: وقد جعل رسول الله مج! ي! الطاعم () الشاكر بمنزلة الصاءم
 الصابر ()، ومعلوم انه اذا تعذي شكره الي الاحسان الي الغير ازداد
 درجة اخري؛ فان الشكر يتضاعف الي ما لا نهاية له، بخلاف الصبر فان
 له حدا يقف عنده. وهذا دليل مستقل في المسالة.
 يوضحه: ان الشكر افضل من الرضي الذي هو اعلي من الصبر، فاذا
 كان الشاكر افصل من الراضي الذي هو افضل من الصابر، كان افضل من
 الصابر بدرجتين.
 قالوا: وفي "الصحيحين" من حديث الزهري عن سالم عن ابيه
 قال: قال رسول الله [/ ب] لمجيم: "لا حسد الا في اتنتين: رجل اتاه
 ()
 ()
 ()
 رواه البخاري في "صحيحه)] رقم ()، ومسلم في "صحيحه" رقم
 ()، كلاهما من حديث ابي هريرة رضي الله عنه
 قال! شي!: "من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب
 يوم القيامة، ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، ومن ستر
 مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون
 اخيه ".
 رواه مسلم في "صحيحه " رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
 ساقطة من الاصل، واستدركتها من النسخ الثلاث.
 سبق تخريجه ص ().
   الله () القران فهو يقوم به  ناء الليل والنهار، ورجل اتاه الله مالا فهو ينفقه
 اناء الليل والنهار" ()، فجعل الغني مع الانفاق بمنزلة القران مع القيام به.
 قالوا: وقد صرح في حديث ابي كبشة الانماري (): ان () صاحب
 المال اذا عمل في ماله بعلمه، واتقي فيه ربه، ووصل به رحمه، واخرج
 منه حق الله فهو باعلي المنازل عند الله وهذا صريح في تفضيله  وجعل
 الفقير الصادق اذا نوي ان يعمل بعمله، وقال ذلك بلسانه، ثانءا له، وانه
 بنيته وقوله واجرهما سواء، فان كلا منهما نوي خيزا وعمل ما يقدر
 عليه، فالغني نواه ونفذه بعمله، والفقير العالم نواه ونفذه بلسانه،
 فاستويا في الاجر من هذه الجهة.
 ولا يلزم من استواءهما في اصل الاجر استواوهما في كيفيته
 وتفاصيله، فان الاجر علي العمل والنية له مزية علي الاجر علي مجرد
 النية التي قارنها القول، ومن نوي الحج ولم يكن له مال يحج به وان
 اثيب علي ذلك، فان ثواب من () باشر اعمال الحج مع النية، له مزية
 عليه.
 واذا اردت فهم هذا، فتامل قول النبي! يم: "من سال الله الشهادة
 خالصا () من قلبه بلغه الله منازل الشهد ء وان مات علي فراشه " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ليست في الاصل، واثبتها من النسخ الثلاث.
 "صحيح البخاري " رقم ()، و"صحيح مسلم " رقم ().
 وقد سبق تخريجه ص ().
 ساقطة من الاصل، واستدركتها من النسخ الثلاث الاخري.
 "ثواب من" ساقطة من الاصل، واستدركتها من النسخ الثلاث.
 في النسخ الثلاث الاخري؟ "صادقا"
 رواه مسلم في "صحيحه)] رقم () من حديث سهل بن حنيف رضي الله
   ولا ريب ان ما حصل للمقتول في سبيل الله من ثواب الشهادة تزيد
 كيفيته وصفاته علي ما حصل لناوي ذلك اذا مات علي فراشه وان بلغ
 منزلة الشهيد.
 فهاهنا امران: اجر وقرب، فان استويا في اصل الاجر لكن الاعمال
 التي قام بها العامل تقتضي اثرا زاءذا وقربا خاصا، وهو فصل الله يءتيه
 من يشاء.
 وقد قال لمجيم: "اذا تواجه المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في
 النار" قالوا: هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: "انه اراد قتل
 صاحبه " ()، فاستويا في دخول النار، ولا يلزم استواوهما في الدرجة
 ومقدار العذاب، فاعط الفاظ الرسول جميم حقها، ونزلها منازلها، يتبين
 لك [  / ا] المراد.
 يوضح هذا: ان فقراء المهاجرين شكوا الي رسول الله لمجيم وقالوا:
 يا رسول الله ذهب اهل الدثور بالاجور؛ يصومون كما نصوم، ويصلون
 كما نصلي، ولهم فضول اموال يحجون بها ويعتمرون ويجاهدون
 <)
 ععه ان النبي لمجي! قال: "من سال الله الشهادة بصدق بلغه الله منازل الشهداء،
 وان مات علي فراشه]].
 ورو  احمد في "مسنده" (/ )، وابن حبان في "صحيحه) " رقم
 () من حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه بلفظ: "ومن سال الله الشهادة
 مخلصا. . .".
 وصححه الالباني في "سلسلة الاحاديث الصحيحة " رقم ().
 رواه البخاري في "صحيحه" رقم ()، ومسلم في "صحيحه" رقم ()،
 كلاهما من حديث ابي بكرة رضي الله عنه.
   ويتصدقون، قال: "افلا اعفمكم شيءا تدركون به من سبقكم، وتسبقون
 به من بعدكم، ولا يكون احد افصل منكم الا من صنع مثل ما صنعتم؟ "
 قالوا: بلي يا رسول الله، قال: "تسءحون، وتكبزون، وتحمدون دبر كل
 صلاة ثلاثا وثلاثين "، فرجع فقراء المهاجرين الي رسول الله عصص فقالوا:
 سمع اخواننا اهل الاموال بما فعلنا ففعلوا مثله، فقال رسول الله عصص:
 " < ذ لك ففط الله يوتيه من ديثسا > [الحد يد:    "ا).
 فلو كانوا يلحقونهم في مقدار الاجر بمجرد النية ، لقال لهم: انووا
 ان تفعلوا () مثل فعلهم فتنالوا مثل اجرهم، فلما اعاضهم عما فاتهم من
 ثواب الصدقة والعتق والحج والاعتمار، بتحصيل نظيره بالذكر، علم ان
 الاغنياء قد فضلوهم بالانفاق، فلما شاركوهم في الذكر بقيت مزية
 الانفاق، فشكوا الي رسول الله ع! يم ان الامتياز لم يزل، وانهم قد ساوونا
 في الذكر كما ساوونا في الصلاة والصوم، فاخبرهم ان ذلك فضل الله
 يءتيه من يشاء، فلو كان لهم سبيل الي مساواتهم من كل وجه بالنية
 والقول لدلهم عليه.
 قالت الفقراء: هذا الحديث حجة لنا اذا فهم علي الحقيقة، وذلك
 ان معناه: انهم وان كانوا قد ساووكم في الايمان والاسلام والصلاة
 والصيام، ثم فضلوكم بالانفاق ففي التكبير والتسبيح والتهليل ما
 يلحقكم بدرجتهم، وقد ساويتموهم ايضا بحسن النية، اذ لو امكنكم
 لانفقتم مثلهم
 ()
 ()
 سبق تخريجه ص ().
 في الاصل: "تفعل"، والتصويب من النسخ الثلاث ه
   وفي بعض الفاظ هذا الحديث: "ان اخذ  به سبقتم من قبلكم،
 ولم يلحقكم من بعدكم " ()، وهذا يدل علي ان الاغنياء لا يلحقونهم،
 وان قالوا مثل قولهم.
 وقوله: "ذلك فصل الله يءتيه من يشاء" معناه: ان فضل الله ليس
 مقصورا [/ ب] عليكم دونهم، فكما اتاكم الله فضله بالذكر، كذلك
 ()
 يءتيهم ايا  اذا عملوا مثلكم وليس في هذا دليل انهم افصل منكم،
 وانما معناه ان فضل الله يءتيه الذي ساووكم بذكره يتناولهم مثلكم ايضا،
 فانتم فهمتم من الفضل التخصيص فوضعتموه في غير موضعه، وانما
 معناه العموم والشمول، وان فضله عام شامل للاغنياء والفقراء فلا
 تذهبون به دونهم، فاين في الحديث التفضيل لكم علينا؟!
 قالوا: فيحتمل قوله: "ذلك فصل الله يءتيه من يشاء". ثلاثة امور:
 احدها: سبقهم لكم بالانفاق.
 والثاني: مساواتكم بهم في فضيلة الذكر فلم تختصوا به دونهم.
 والثالث: سبقكم لهم الي الجنة بنصف يوم.
 وهذا وان كان لا ذكر له في هذه الرواية فهو مذكور في بعض طرقه.
 قال البزار في "مسنده": حدثنا الوليد بن عمرو حدثنا محمد بن
 الزبرقان حدثنا موسي بن عبيدة عن عبدالله بن دينار عن ابن عمر قال:
 ()
 ()
 لم اقف عليه هكذا.
 وقد رواه البخاري في "صحيحه" رقم ()، بلفظ: "ادركتم من
 سبقكم، ولم يدرككم احد بعدكم ".
 في الاصل: "يءتيه "، والمثبت من النسخ الثلاث الاخري.
   اشتكي فقراء المهاجرين الي رسول الله لمجيم ما فصل به اغنياءهم، فقالوا:
 يا رسول الله اخواننا صدقوا تصديقنا، وامنوا ايماننا، وصاموا صيامنا،
 ولهم اموال يتصدقون منها، ويصلون منها الرحم، وينفقونها في سبيل
 الله، ونحن مساكين لا نقدر علي ذلك، فقال: "الا اخبركم بشء اذا انتم
 فعلتموه ادركتم متل فضلهم، قولوا: الله اكبر في دبر كل صلاة احدي
 عشرة مرة، والحمد لله مثل ذلك، ولا اله الا الله مثل ذلك، وسبحان الله
 مثل ذلك، تدركون مثل فضلهم "، ففعلوا، فذكروا ذلك للاغنياء ففعلوا
 مثل ذلك، فرجع الفقراء الي رسول الله لمجم فذكروا ذلك، فقالوا: هءلاء
 اخواننا فعلوا مثل ما نقول، فقال: "ذلك فضل الله يءتيه من يشاء،
 يا معشر الفقراء الا ابشركم ان فقراء المسلمين يدخلون الجنة قبل
 اغنياءهم بنصف يوم، خمسماءة عام ". وتلا موسي بن عبيدة < ولمن يوما
 عند رءككا لف سانء! ما تعدو!) [ا لحج:  ] ().
 قالوا: فهذا خبر واحد، وكلام [/ ا] متصل، ذكره بشارة لهم عند
 ما ذكروا مساواة الاغنياء لهم في القول المذكور، فاشبه ان يرجع الفضل
 الي سبق الفقراء للاغنياء، وانهم بهذه البشارة مخصوصون، فكان السبق
 لهم دون غيرهم، وان تساووا في القول، وساووهم في الانفاق في النية،
 كما في حديث ابي كبشة المتقدم ()، وخلصت لهم مزية الفقر.
 قالت الاغنياء: قد بالغتم في صرف الحديث عن مقصوده الي
 <)
 ()
 "مسند البزار"  كما في "كشف الاستار" () 
 واخرجه ابن ماجه في "سننه" رقم () من طريق موسي بن عبيدة به
 مختصرا.
 ص () 
   جهتكم، وهو صريح في تفضيل () هذا الجانب لمن انصف، فان قوله:
 "ذلك فصل الله يءتيه من يشاء" خرج جوابسا للفقراء عن قولهم: ان اهل
 الدثور قد ساووهم في الذكر كما ساووهم في الصلاة والصوم والايمان
 وبقيت مزية الانفاق، لم يحصل لنا ما نلحقهم فيها، وما علمتناه من
 الذكر قد لحقونا فيه، فقال لهم حينءذ: "ذلك فصل الله يءتيه من يشاء"
 وهذا صريح جدا في مقصوده، فلما انكسر القوم بتحقق السبق بالانفاق
 الذي عجزوا عنه، خبرهم بالبشارة بالسبق الي دخول الجنة بنصف يوم،
 وان هذا السبق في مقابلة ما فاتكم من فضيلة الغني والانفاق، ولكن لا
 يلزم من ذلك رفعتهم عليهم في المنزلة والدرجة، فهءلاء السبعون الالف
 الذين يدخلون الجنة بغير حساب، من الموقوفين للحساب من هو افضرس
 من اكثرهم واعلي منه درجة.
 قالوا: وقد سمي الله سبحانه المال خيرا في عسير موضع من كتابه،
 كقوله: < كتب عليكءم اذ ا ح! راحدكم ا لمءت ان ترك خءرا الوصيه) [البقرة:
   ]، وقوله: < وان! لحب الخيز لشديا!) [العاديات: ].
 واخبر رسول الله لمجيم: "ان الخير لا ياتي الا بالخير" كما تقدم ()،
 وانما ياستي بالشر معصية الله في الحسير لا نفسه.
 س واعلم الله سبحانه انه جعل المال قواما للانفس، وامر بحفظها،
 ونهي ان يءتوا السفهاء من النساء والاولاد وغيرهم ()، ومدحه النبي لمجم
 (!
 (!
 ()
 هذه الكلمة مكررة في الاصل.
 سبق ص ().
 فقال تعالي: < ولا توتوا السفهاء اقولكغ الء جل الله كل قيما وارزفوهم مها واك! وهخ وقولوا
 لهض قولاث! نجا!) [ا لنساء: ].
   بقوله: " نعم المال الصالح مع الرجل الصالح " ().
 وقال سعيد بن المسيب: "لا خير فيمن لا يريد جمع المال من
 حله، يكف به وجهه عن الناس، ويصل به رحمه، ويعطي منه حقه " ().
 وقال ابو اسحاق السبيعي: "كانوا يرون [/ ب] السعة عونا علي
 الدين " ().
 وقال محمد بن المنكدر: " لنعم العون علي التقوي الغني " ().
 وقال سفيان الثوري: "المال في زماننا هذا سلاح المءمن " ().
 وقال يوسف بن اسباط: "ما كان المال في زمان منذ خلقت
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه احمد في "مسنده" (/ )، والحاكم في "المستدرك" / ) من
 حديث عمرو بن العاص رضي الله عنه.
 وصححه الحاكم علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي. وصتححه الالباني
 في "غاية المرام) رقم ().
 رواه ابن ابي الدنيا في " اصلاح المال " رقم ()، وابو نعيم في (حلية الاولياء"
 (/ ).
 رواه احمد في "العلل ومعرفة الرجال) رقم ()، () والبغوي
 في "مسند ابن الجعد" رقم ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )،
 وابن عساكر في " تاريخ دمشق " (/ ).
 رواه البغوي في "مسند ابن الجعد" رقم ()، وابن ابي الدنيا في " اصلاح
 المال " رتم ()، وابن حبان في "روضة العقلاء" ص ، والدارقطني
 في "جزء ابي الطاهر" رقم ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )،
 وابن عساكر في "تاريخ دمشق " (/ ).
 رواه ابن ابي الدنيا في "اصلاح المال " رقم ().
 ورواه ابو نعيم في "خلية الاولياء" (/ ) بلفط: "كان المال فيما
 مضي يكره، فاما  ليوم فهو ترس المومن".
   الدنيا () انفع منه في هذا الزمان، والخير كالخيل لرجل اجر، ولرجل
 ستر، ولرجل وزر" ().
 قالوا: وقد جعل الله سبحانه المال سببا لحفظ البدن، وحفظه سببا
 لحفظ النفمس التي هي محل معرفة الله والايمان به وتصديق رسله ومحبته
 والانابة اليه، فهو سبب عمارة الدنيا والاخرة، وانما يذم منه ما استخرج
 من غير وجهه وصرف في غير حقه، واستعبد صاحبه وملك قلبه وشغله
 عن الله والدار الاخرة، فيذءم منه ما يتوسل به صاحبه الي المقاصد
 الفاسدة او شغله عن المقاصد المحمودة، فالذءم للجاعل لا للمجعول.
 كما قال النبي لمجي!: " تعس عبد الدينار، تعس عبدالدرهم " ()، فذم
 عبدهما دونهما.
 قال الامام احمد: حدثنا ابو المغيرة حدثنا صفوان عن يزيد بن
 ميسرة قال: "كان رجل ممن مضي جمع مالا فاوعي، ثم اقبل علي نفسه
 وهو في اهله، فقال: انعمي سنين. فاتاه ملك الموت، فقرع الباب في
 صورة مسكين، فخرجوا اليه، فقال: ادعوا لي صاحب الدار. فقالوا:
 يخرج سيدنا الي مثلك؟! ثم مكب قليلا، ثم عاد فقرع باب الدار وصنع
 مثل ذلك وقال: اخبروه اني ملك الموت. فلما سمع سيدهم قعد فزغا،
 ()
 ()
 ()
 بعد هذه الكلمة في الاصل: "في زمان ". وهي مكررة وحذفها موافق للنسخ
 الثلاث الاخري.
 روي ابن حبان في "روضة العقلاء" ص  الشطر الاول منه.
 ورواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ) عن يوسف بن اسباط عن
 الثوري قوله
 سبق تخريجه ص ().
   وقال: لينوا له الكلام. قالوا: ما تريد غير سيدنا بارك الله فيك. قال:
 لا، فدخل عليه، فقال: قم فاوص ما كنت موصيا، فاني قابض نفسك 
 قبل ان اخرج. قال: فصرخ اهله وبكوا، ثم قال: افتحوا الصناديق
 وافتحوا اوعية المال. ففتحوها جميعها فاقبل علي المال يلعنه ويسبه،
 ويقول: لعنت من مال، انت الذي نسيتني ربي وشغلتني عن العمل
 لاخرتي حتي بلغني اجلي ه فتكلم المال فقال: لا تسءني، الم تكن
 وضيعا في اعين الناس فرفعتك؟ () وكنت تحضر سدد الملوك ()
 ويحضر عباد الله الصالحون فلا يدخلون؟ الم تكن تخطب بنات
 الملولث [ا /ا] والسادة فتنكح، ويخطب عباد الله الصالحون فلا
 ينكحون؟ الم تكن تنفقني في سبيل الخبث فلا اتعاصي، ولو انفقتني في
 سبيل الله لم اتعاص عليك؟! وانت الوم مني، انما خلقت انا وانتم يا بني
 ادم من تراب، فمنطلق ببر ومنطلق باثم () " ().
 وفي اثر اخر يقول الله تبارك وتعالي: "اموالنا رجعت الينا، سعد بها
 من سعد، وشقي بها من شقي" ().
 قالوا: ومن فواءد المال: انه قوام العبادات والطاعات، وبه قام
 سوق الحج والجهاد، وبه حصل الانفاق الواجب والمستحب، وبه
 حصلت قربات العتق والوقف وبناء المساجد والقناطر وغيرها، وبه
 *)
 ()
 ()
 ()
 ()
 بعد هذه الكلمة في (ب): "الم ير عليك من اثري ".
 بعد هذه الكلمة في (ب) وط السلفية: "والسادة فتدخل ".
 بعد هذه الكلمة في النسخ الثلاث: "فهكذا يقول المال فاحذروا".
 رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/   )، من طريق احمد به
 نحوه 
 لم اقف عليه.
   يتوصل الي النكاح الذي هو افصل من التخلي لنوافل العبادة، وعليه قام
 سوق المروءة، ويه ظهرت صفة الجود والسخاء، وبه وقيت الاعراض،
 وبه اكتسبت الاخوان والاصدقاء، وبه توصل الابرار الي الدرجات العلا
 ومرافقة الذين انعم الله عليهم، فهو مرقاة يصعد فيها الي اعلي غرف
 الجنة، ويهبط منها الي اسفل سافلين، وهو مقيم مجد الماجد، كما كان
 بعض السلف يقول: "اللهم لا مجد الا بفعال، ولا فعال الا بمال " ().
 وكان بعضهم يقول: "اللهم اني من عبادك الذين لا يصلحهم الا
 الغني " ().
 وهو من اسباب رضي الله عن العبد، كما يكون من اسباب سخطه
 عليه، وهءلاء الثلاثة الذين ابتلاهم الله به: الابرص، والاقرع،
 والاعمي، نال به الاعمي رضي ربه، ونالا به سخطه ().
 والجهاد ذروة سنام العمل، وتارة يكون بالنفس، وتارة يكون
 بالمال،
 ()
 ()
 *)
 هذا القول مروي عن سعد بن عبادة رضي الله عنه، رواه ابن سعد في "الطبقات]]
 (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" رقم ()، وابن ابي الدنيا في
 " اصلاح المال " رقم ()، والحاكم في " المستدرك " (/ )، والبيهقي في
 "شعب الايمان)] رقم ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق " ( / ).
 لم اقف عليه، وهو مروي عن قيس بن سعد، كما سياتي عند المصنف
 ص ().
 الا انه في الاثر السابق المروي عن سعد بن عبادة فيه قوله: "اللهم لا
 يصلحني القليل ولا اصلح عليه ". وهو بمعناه. والله اعلم.
 روي هذا الحديث: البخاري في "صحيحه" رقم ()، ومسلم
 في "صحيحه" رقم )، كلاهما من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
   وربما كان الجهاد بالمال انكي وانفع، وباي شء فضل عثمادط علي
 عليء، وعليء اكثر جهادا بنفسه واسبق اسلاما من عثمان؟! وهذا الزبير
 وعبدالرحمن بن عوف افضل من جمهور الصحابة مع الغني الوافر،
 وتاثيرهم في الدين اعظم من تاثير اهل الصفة.
 وقد نهي رسول الله ع! يو عن اضاعته ()، واخبر ان ترك الرجل ورثته
 اغنياء خير له من تركهم فقراء، واخبر ان صاحب المال لن ينفق نفقة
 يبتغي بها وجه الله الا ازداد [/ ب] بها درجة ورفعة ().
 وقد استعاذ رسول الله ع! يم من الفقر وفرنه بالكفر، [فقال: "اللهم
 اني اعوذ بك من الكفر والفقر"ا)] ()، فان الخير نوعان: خير الاخرة
 والكفر يضاده، وخير الدنيا والفقر يضاده، فالفقر سبب عذاب الدنيا،
 والكفر سبب عذاب الاخرة.
 ("
 ()
 ()
 ()
 والله سبحانه جعل اعظاء الزكاة وظيفة الاغنياء، واخذها وظيفة
 رواه البخاري في "صحيحه" رقم ()، ومسلم في "صحيحه" (/ )
 رقم () كلاهما من حديث المغيرة بن شعبة مرفوعا: "وكان ينهي عن قيل
 وقال، وكثرة السءال، و!! اعة المال ".
 رواه البخاري في "صحيحه" رقم ()، ومسلم في "صحيحه" رقم
 ()، كلاهما من حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه.
 رواه ابو داود في "سننه" رقم ()، والمساءي في "المجتبي)] رقم ()،
 من حديث ابي بكرة رضي الله عنه.
 وصححه ابن خزيمة فاخرجه في "صحيحه" برقم (). وله شواهد
 اخري لا ندر بذكرها.
 ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واستدركته من النسخ الثلاث الاخري، مع
 تقديم وتاخير بين كلمتي: "الفقر" و"الكفر)].
   الفقراء، وفرق بين اليدين شرعا وقدرا، وجعل يد المعطي اعلي من يد
 الاخذ، وجعل الزكاة اوساخ المال، ولذلك حرمها علي اطيب خلقه
 وعلي اله؛ صيانة لهم وتشريفا ورفعا لاقدارهم ().
 ونحن لا ننكر ان رسول الله مج! ي! كان فقيرا ثم اغناه الله، وفتح عليه
 وخوله ووسع عليه، وكان يدخر لاهله قوت سنة ()، ويعطي العطايا التي
 لم يعطها احد غيره، وكان يعطي عطاء من لا يخاف الفقر ()، ومات عن
 فدك والنضير واموال خصه الله بها ()، وقال تعالي: < ما اقا الله عك
 رسوله ء من اهل ا لقري فلله وللرسولي) [ا لحشر: ].
 فنزهه ربه سبحانه عن الفقر الذي يسوغ اخذ الصدقة، وعوضه عما
 () ء
 نزهه عنه باشرف المال واحله وافضله، وهو ما اخذه بظل رمحه وقاءم
 ()
 ()
 )
 ()
 ()
 روي مسلم في "صحيحه" رقم () من حديث عبدالمطلب بن ربيعة ا ن
 النبي! ك! ي! قال: "ان الصدقة لا تنبغي لال محمد، انما هي اوساخ الناس ".
 روي ذلك البخاري في "صحيحه" رقم ()، ومسلم في "صحيحه" رقم
 ()، كلاهما من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 روي مسلم في "صحيحه" رقم () من حديث انس بن مالك قال: "ما
 سءل رسول الله جمي! علي الاسلام شيءا الا اعطاه، قال: فجاءه رجل فاعطاه
 غنما بين جبلين، فرجع الي قومه فقال: يا قوم اسلموا فان محمدا يعطي عطاء
 من لا يخشي الفاقة ".
 انظر في فدك: "صحيح البخاري " رقم ()، و"صحيح مسلم " رقم
 ()، من حديث عاءشة رضي الله عنهاه
 وانظر في النضير: "صحيح البخاري " رقم ()، و"صحيح مسلم"
 رقم ()، من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 في الاصل: "به "، والمثبت من النسخ الثلاث الاخري.
     سيفه من اعداء الله () الذين كان مال () الله بايديهم ظلما وعدوانا، فانه
 خلق المال ليستعان به علي طاعته، [وهو بايدي الكفار والفجار ظلما
 وعدوانا، فاذا رجع الي اولياءه واهل طاعته] () فاء اليهم ما خلق لهم،
 ولكن لم يكن غني رسول الله ع! يم وملكه من جنس غني بني الدنيا
 واملاكهم؛ فان غناهم بالشء، وغناه لمجي! عن الشء، وهو الغني
 العالي، وملكهم ملك يتصرفون فيه بحسمب ارادتهم، وهو ع! يم انما
 يتصرف في ملكه بالامر تصرف العبد الذي لا يتصرف الا بامر سيده.
 وقد اختلف الفقهاء في الفء هل كان ملكا للنبي ع! يو؟ علي قولين،
 وهما روايتان عن احمد ().
 والتحقيق: ان ملكه له كان نوعا اخر من الملك، وهو ملك يتصرف
 فيه بالامر كما قال ع! يم: "والله لا اعطي احذا ولا امنع احذا، وانما انا
 قاسم اضع حيث امرت " ().
 وذلك من كمال مرتبة عبوديته، [ولاجل ذلك لم يورث؛ فانه عبد
 () روي احمد في "مسنده" (/ ) عن عبدالله بن عمر قال: قال رسول] لته
 ع! ير: "بعثت بالسيف حتي يعبد الله لا شريك له، وجعل رزقي تحت ظل
 رمحي ".
 وحسنه الالباني في " ارواء الغليل)] (/  ).
 () ساقطة من الاصل، واستدركتها من النسخ الثلاث الاخري.
 () ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واستدركته من النسخ الثلاث الاخري.
 () انظر: "منهاج السنة " لشيخ الاسلام (/ )، و"الفتاوي الكبري " له (/
 ).
 () رواه البخاري في "صحيحه" رقم () من حديث ابي هريرة رضي اله عنه
 نحوه.
   محض من كل وجه لربه عز وجل، والعبد] () لا مال له فيورث [/ ا]
 عنه فجمع الله له سبحانه بين اعلي انواع الغني واشرف انواع الفقر،
 فكمل له مراتب الكمال، فليست احدي الطاءفتين باحق به من الاخري،
 فكان في فقره اصبر خلق الله واشكرهم له، وكذلك كان في غناه.
 والله تعالي جعله قدوة للاغنياء والفقراء، واي غني اعظم من غني
 من عرضت عليه مفاتيح كنوز الارض ()، وعرض عليه ان يجعل له
 الصفا ذهبا ()، وخير بين ان يكون ملكا نبيا وبين ان يكون عبدا نبيا،
 فاختار ان يكون عبدا نبيا ()، ومع هذا فجبيت اليه اموال جزيرة العرب
 واليمن، فانفقها كلها ولم يستاثر منها بشء، بل تحمل عيال المسلمين
 ()
 ()
 ()
 ()
 ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واستدركته من النسخ الثلاث ا الاخري.
 روي الطبراني في "الاوسط" رقم () عن ابن عباس: "ان اسرافيل اتي
 رسول الله! ك! ت فقال: ان الله سمع ما ذكرت فبعثني اليك بمفاتيح خزاءن
 الارض . . . " الحديث.
 وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ): "رواه الطبراني في
 الاوسط، وفيه سعدان بن الوليد ولم اعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح)].
 وضعفه الالباني في "ضعيف الترغيب والترهيب " رقم () 
 روي احمد في "المسند" (/ )، والحاكم في "المستدرك" (/ )، عن
 ابن عباس قال: "قالت قريش! للنبي! كني!: ادع ربك ان يجعل لنا الصفا ذهبا
 ونءمن بك. . ." الحديث وفيه: "فاتاه جبريل فقال: ان الله يقرا عليك السلام
 ويقول: ان شءت اصبح الصفا ذهءا. . . دمان شءت فتحت لهم ابواب التوبة
 والرحمة. قال: بل باب التوبة والرحمة ".
 وصححه الحاكم بعد روايته له.
 رواه احمد في "المسند" (/ )، وابو يعلي في "مسنده" رقم ()،
 وابن حبان في "صحيحه" رقم () بلفظ: "عبدا رسولا". وصححه
 ] لالباني في "سلسلة الاحاديث الصحيحة " برقم ( ).
   ودينهم، فقال: " من ترك مالا فلورثته، ومن ترك كلا فالي وعلي " ().
 فرفع الله سبحانه قدره ان يكون من جملة الفقراء الذين تحل لهم
 الصدقة، كما نزهه ان يكون من جملة الاغنياء الذين غناهم بالاموال
 الموروثة، بل اغناه به عن سواه، واغني قلبه كل الغني، ووشع عليه غاية
 السعة، فانفق غاية الانفاق، واعطي اجل العطايا، وما استاثر بالمال،
 ولا اتخذ منه عقارا ولا ارضا ولا ترك شاة ولا بعيزا ولا عبدا ولا امة ولا
 دينارا ولا درهما.
 فاذا احتبء الغني الشاكر بحاله! ي! لم يمكنه ذلك الا بعد ان يفعل
 فعله، كما ان الفقير الصابر اذا احتبء بحاله لم يمكنه ذلك الا بعد ان
 يصبر صبره ويترك الدنيا اختيارا لا اضطرارا، فرسول الله! م! وفي كل
 مرتبة من مرتبتي الفقر والغني حالها وعبوديتها، وايضا فان الله سبحانه
 اغني به الفقراء فما نالت امته الغني الا به، واغني الناس من صار به غيره
 غنيا.
 قال علي بن رباج اللخمي: كنت عند مسلمة بن مخلد الانصاري
 وهو يومءذ علي مصر، وعبدالله بن عمرو بن . العاص جالس معه، فتمثل
 مسلمة ببيت من شعر ابي طالب فقال: لو ان ابا طالب راي ما نحن فيه
 اليوم من نعمة الله وكرامته، لعلم ان ابن اخيه سيد قد جاء بخير. فقال
 ()
 رو  البخاري في "صحيحه" رقم ()، ومسلم في "صحيحه" رقم
 () () من حديث ابي هريرة بلفظ: "من ترك مالا فلورثته، ومن ترك
 كلا فالينا".
 ورواه ابو داود في "سننها رقم   )، وابن ماجه في "سننه"
 رقم )، كلاهما من حديث المقدام الكندي نحوه.
   عبدالله بن عمرو: ويومءذ كان سيدا كريما قد جاء بخير كثير.
 فقال [/ ب] مسلمة: الم يقل الله تعالي: < الم يجدك يتيما ماوي!
 ووجدك! الي فهدي! ووجدك عابلا فاغتي!) [الضحي:   ] فقال
 عبدالله بن عمرو: اما اليتيم فقد كان يتيما من ابويه، واما العيلة فكل ما
 كان بايدي العرب الي القفة ().
 يقول: ان العرب كلها كانت مقفة حتي فتح الله عليه وعلي العرب
 الذين اسلموا ودخلوا في دين الله افواجا، ثم توفاه الله قبل ان يتلبس منها
 بشء، ومضي وتركها، وحذر منها ومن فتنتها قال: فذلك معني قوله:
 عاليلافاغني!).
 واما قوله: < ولسوف يعظيث رءب () فتز! +!) [الضحي: ] فلم
 تكن الدنيا لترضيه وهو لا يرضاها لامته وهو يحذر منها، وتعرض عليه
 فياباها، وانما هو ما يعطيه من الثواب، وما يفتح عليه وعلي امته من
 ملك كسري وقيصر، ودخول الناس في الاسلام، وظهور الدين اذ كان
 ذلك محبته ورضاه صلوات الله وسلامه عليه.
 وروي سفيان الثوري عن الاوزاعي عن اسماعيل بن عبيدالله عن
 علي بن عمدالله بن عباس [عن ابيه] () عن النبي لمجي! قال: "رايت ما هو
 مفتوح بعدي كفرا كفرا، فسءني ذلك، فنزلت: <والضحش!) الي
 قوله: < ولسوف يعظيث ربك فتز! !) [الضحي:   ] " قال: " اعطي
 ()
 ()
 رواه البيهقي في " دلاءل النبوة " (/ ).
 "ربك"، سقطت من الاصل.
 ما بين المعقوفين ساقط من الاصل وساءر النسخ الثلاث. واستدركته من
 مصدري التخريج.
   الف قصر من لءلء ثرابها المسك، في كل قصر ما ينبغي له " ().
 قالوا: وما ذكرتم من الزهد في الدنيا والتقلل منها، فالزهد فيها لا
 ينافي الغني، بل زهد الغنيء اكمل من زهد الفقير، فان الغني زهد عن
 قدرة، والفقير عن عجز، وبينهما بون بعيد، ولهذا قال بعض السلف وقد
 سفي له جماعة من الزهاد، فقال: الزاهد عمر بن عبدالعزيز الذي جاءت
 الدنيا الي تحت قدميه فزهد فيها ().
 وقد كان رسول الله ع! يم في حال غناه ازهد الخلق، وكذلك ابراهيم
 الخليل كان كثير المال، وهو ازهد الناس في الدنيا.
 وقد روي الترمذي في "جامعه" من حديث ابي ذر عن النبي ع! ي!
 قال: "الزهادة ليست في الدنيا [/ ا] بتحريم الحلال، ولا اضاعة
 المالي، ولكن الزهادة في الدنيا ان لا تكون بما في يدي! ك اوثق مما في يدي
 الله، وان تكون في ثواب المصيبة  اذا انت اصبت بها  ارغب في ثوابها لو
 انها بقيت لك " ().
 ()
 ()
 ()
 رواه الحاكم في "المستدرك" (/ ) ومن طريقه البيهقي في "دلاءل النبوة "
 (/ ).
 وصححه الحاكم، وخالفه الذهبي.
 وللحديث طرق اخري اخرجها: الطبراني في "الكبير" رقم ()،
 وفي "الاوسط" رقم ()، (). والحديث صححه الالباني في "سلسلة
 الاحاديث الصحيحة " رقم ().
 وكفرا كفزا اي: قرية قرية. انظر: "النهاية! لابن الاثير (/ ).
 رواه: احمد في "المسند" (/ )، وابن الاعرابي في "الزهد" رقم ()،
 وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق! ( /
 ).
 رواه الترمذي في "جامعه" رقم ()، وقال: "حديث غريب لا نعرفه الا
   وسءل الامام احمد عن الرجل يكون معه الف دينار هل يكون
 زاهدا ()؟. قال: نعم، بشرط ان لا يفرح اذا زادت، ولا يحزن اذا
 نقصت ().
 وقال بعض السلف: الزاهد من لا يغلب الحلال شكره، ولا الحرام
 صبره ().
 وهذا من احسن الحدود، فان الزهد حقيقة مركبة من الصبر والشكر
 فلا يستحق اسم الزاهد من لم يتصف بهما، فمن غلب شكره لما وسع
 عليه من الحلال وصبره لما عرض له من الحرام، فهو الزاهد علي
 الحقيقة بخلاف من غلب الحلال شكره والحرام صبره، فكان شكره
 وصبره مغلوبين، فان هذا ليس بزاهد.
 وسمعت شيخ الاسلام يقول: الزهد تركك ما لا ينفعك، والورع
 تركك ما قد يضرك ().
 فالزهد فراغ القلب من الدنيا لا فراغ اليد منها، ويقابله الشح
 ()
 ()
 ()
 ()
 من هذا الوجه "، وابن ماجه في "سننه " رقم ( ).
 في الاصل: "زاءدا"، والتصويب من النسخ الثلاث الاخري.
  نظره في: " طبقات الحنابلة " (/  )، و" جامع العلوم والحكم ": (/ ).
 ونحوه مروي عن وهيب المكي وابي موسي، رواه عنهما ابن الاعرابي
 في " الزهد" رقم (/   ).
 هذا مروي عن الزهري.
 اخرجه ابن الاعرابي في "الزهد" رقم ()، وابو نعيم قي داحلية الاولياء"
 (/ ) و(/ )، والبيهقي في "شعب الايمان " رقم ()،
 ().
 انظر: "مجموع  لفتاوي" (/ ) و(/ ).
   والحرص، وهو ثلاثة اقسام: زهد في الحرام، وزهد في الشبهات
 والمكروه، وزهد في الفضلات.
 فا لاول: فرض.
 والثالث: فضل.
 والثاني: متوسط بينهما بحسب درجة الشبهة، فان قويت التحق
 بالاول! الا فبالثالث.
 وقد يكون الثالث واجبا بمعني: انه لا بد منه، وذلك لمن شمر الي
 الله والدار الاخرة، فزهده في الفضلة يكون ضرورة، فان ارادة الدنيا
 قادحة في ارادة الله والدار الاخرة.
 ولا يصح للعبد مقام الارادة حتي يفرد طلبه ومطلوبه، فلا يتقسم
 المطلوب ولا الطلب.
 اما توحيد المطلوب: فان لا يتعلق طلبه وارادته بغير الله، وما يقرب
 اليه ويدني منه.
 واما توحيد الطلب: فان يستاصل الطلب والارادة نوازع الشهوات
 وجواذب الهوي، وتسكن الارادة في اقطار النفس فتملاها، فلا يدع فيها
 فصلا لغير الانجذاب الي [/ ب] جناب الحق جل جلاله، فتمحض
 الارادة له، ومتي تمحضت كان الزهد لصاحبها ضرورة؛ فانه يفرغه
 لعمارة وقته وجمع قلبه علي ما هو بصدده وقطع مواد طمعه التي هي من
 افسد شء للقلب، بل اصل المعاصي والفساد والفجور كله من الطمع.
 فالزهد يقطع مواده، ويفرغ البال، ويجلي القلب، ويستحث
 الجوارح، ويذهب الوحشة التي بين العبد وبين ربه، ويجلب الانس به،
     ويقوي الرغبة في ءوابه ان ضعف عن الرغبة في قربه والدنو منه وذوق
 حلاوة معرفته ومحبته.
 فالزاهد اروح الناس بدنا وقلبا، فان كان زهده وفراغه من الدنيا قوة
 له في ارادة الله والدار الاخرة  بحيث فرغ قلبه لله، وجعل حرصه علي
 التقزب اليه، وشحه علي وقته ان يضيع منه شء في غير ما هو ارضي لله
 واحب اليه  كان من انعم الناس عيشا، واقرهم عينا، واطيبهم نف! ا،
 وافرحهم قلبا، فان الرغبة في الدنيا تشتت القلب وتبدد الشمل، وتطيل
 الهءم والغم والحزن، فهي عذاب حاضر يءدي الي عذاب منتظر اشد
 منه، وتموت علي العبد من النعم اضعاف ما يروم تحصيله بالرغبة في
 الدنيا.
 قال الامام احمد: حدثنا الهيثم بن جميل حدثنا محمد يعني
 ابن مسلم عن ابراهيم يعني ابن ميسرة عن طاوس قال: قال رسول الله
 ع! ي!: "ان الزهد في الدنيا يريح القلب والبدن، وان الركبة في الدنيا تطيل
 الهءم والحزن " ().
 وانما تحصل الهموم والغموم والاحزان من جهتين:
 احدهما: الرغبة في الدنيا والحرص عليها.
 الثاني: التقصير في اعمال البر والظاعة.
 قال عبدادده بن احمد: حدثني بيان بن الحكم حدءنا محمد بن حاتم
 عن بشر بن الحارث قال حدثنا ابو بكر بن عياش عن ليث عن الحكم ()
 ()
 )
 سبق تخريجه ص ().
 في الاصل: "] لحكميا. والتصويب من النسخ الثلاث الاخري.
   قال: قال رسول الله! ي!: " اذا قصر العبد في العمل، ابتلاه الله عز وجل
 بالهم " ().
 وكما ان الرغبة في الدنيا اصل المعاصي الظاهرة، فهي اصل
 معاصي القلب؛ من السخط والحسد والكبر والفخر [/ ا] والخيلاء
 والتكاثر، وهذا كله من امتلاء القلب بها لا من كونها في اليد، وامتلاء
 القلب بها ينافي الشكر، وراس الشكر تفريغ القلب منها، وبالله التوفيق.
 وامتداد المال كامتداد العمر والجاه، فخير الناس من طال عمره
 وحسن عمله ()، فهكذا من امتد ماله وكثر خيره، فنعم المرء وماله
 وجاهه: اما ان يرفعه درجات، واما ان يضعه درجات.
 وسر المسالة: ان طريق الفقر والتقلل طريق سلامة مع الصبر،
 وطريق الغني والسعة في الغالب طريق عطب، فان اتقي الله في ماله
 ووصل منه رحمه، واخرج منه حق الله، وليس مقصورا علي الزكاة بل
 من حقه اشباع الجاءع، وكسوة العاري، واغاثة الملهوف، واعانة
 المحتاج والمضطر، فطريقه طريق غنيمة وهي فوق السلامةه
 فمثل صاحب الفقر كمثل مريض قد حبس بمرضه عن اغراضه، فهو
 يثاب علي حسن صبره علي حبسه، واما الغني فخطوه عظيم في كسبه 
 ()
 ()
 "زواءد عبدالله علي الزهد" ل! مام احمد رقم ().
 ورواه الخطيب في "تاريخ بغداد)] (/ ). كلاهما عن الحكم مرسلا.
 روي ذلك الترمذي في "جامعه" رقم ()، وقال: "حسن كريب من هذا
 الوجه "، من حديث عمدالله بن بسر.
 ورواه ايضا برقم (؟ ) وقال: "حديث حسن صحيح "، من حديث ابي
 بكرة رضي الله عنه.
   وجمعه وصرفه، فاذا سلم كسبه وحسن، واخذه من وجهه وصرفه في
 حقه، كان انفع له.
 فالفقير كالمتعبد المنقطع عن الناس، والغني المنفق في وجوه الخير
 كالمفتي والمعلم والمجاهد؛ ولهذا جعله النبي لمج! ييه قرين الذي اتاه الله
 الحكمة فهو يقضي بها ويعلمها، فهو احد المحسودين الذين لا ثالث
 لهماا)، والجهلة يغبطون المنقطع المتخلي المقصور النفع علي نفسه،
 ويجعلونه اولي بالحسد من الغنيء المنفق والعالم المعلم.
 فان قيل: فايهما افضل: من يختار الغني للتصدق والانفاق في
 وجوه البر، ام من يختار الفقر والتقلل ليبعد من الفتنة ويسلم من الافة،
 ويرفه قلبه علي الاستعداد للاخرة فلا يشغله بالدنيا؟ ام من لا يختار لا
 هذا ولا هذا بل يختار ما يختار الله له فلا يعني باختياره واحدا من
 الامرين؟
 قيل: هذا موضع اختلف فيه حال السلف الصالح:
 فمنهم من اختار المال للجهاد به والانفاق، وصرفه في وجوه البر،
 كعبدالرحمن بن عوف وغيره من [/ ب] مياسير الصحابة، وكان قيس
 ابن سعد يقول: " اللهم اني من عبادك الذين لا يصلحهم ا لا الغني "ا) 
 ومنهم من اختار الفقر والتقلل كابي ذر وجماعة من الصحابة معه،
 () سبق تخريج هذا الحديث في ص ().
 () لم اقف عليه هكذا.
 وانما روي ابن عساكر في "تاريخ دمشق " (/ ) عنه انه قال: "اللهم
 هب لي حمدا ومجدا، لا مجد الا بفعال ولا فعال الا بمال. . .".
 وقد سبق هذا عن ابيه ايضا. انظر ص ().
   وهءلاء نظروا الي افات الدنيا، وخشوا الفتنة بها، واولءك نظروا الي
 مصالح الانفاق وثمراته العاجلة والاجلة.
 والفرقة الثالثة لم تختر شيءا، بل كان اختيارها ما اختاره الله لها.
 وكذلك اختيار طول البقاء في الدنيا لاقامة دين الله وعبادته: فطاءفة
 اختارته وتمنته .
 وطاءفة احبت الموت ولقاء الله، والراحة من الدنيا.
 وطاءفة ثالثة لم تختر هذا ولا هذا، بل اختارت ما اختاره الله لها،
 وكان اختيارهم معلقا بما يريده الله دون مراد معين! هم، وهي حال
 الصديق رضي الله عنه فانهم قالوا له في مرض موته: الا ندعو لك
 الطبيب؟ فقال: " قد راني "، قالوا: فما قال لك؟ قال: " قال: اني فعال
 لما اريد)) ().
 والاولي: حال موسي صلوات الله وسلامه عليه، فانه لما جاءه ملك
 الموت لطمه، ففقا عينه ()، ولم يكن ذلك حبا منه للدنيا والعيش فيها،
 ولكن لينفذ اوامر ربه، ويقيم دينه، ويجاهد اعداءه، فكانه قال لملك
 الموت: انت عبد مامور، وانا عبد مامور، وانا في تنفيذ اوامر ربي
 واقامة دينه، فلما عرضت عليه الحياة الطويلة وعلم ان الموت بعدها،
 اختار ما اختار الله له.
 ()
 ()
 سبق تخريجه ص ().
 قصة لطم موسي عليه السلام لملك الموت رواها: البخاري في "صحيحه" رقم
 ()، ومسلم في "صحيحه) " رقم ()، كلاهما من حديث ابي هريرة
 رضي الله عنه.
 اما فقاه عين الملك فهي عند مسلم فقط في الحديث نفسه.
   واما نبءنا صلوات الله وسلامه عليه، فان رءه ارسل اليه يخبره وكان
 اعلم الخلق بالءه، فعلم ان ربه تبارك وتعالي يحب لقاءه ويختاره له
 فاختار لقاء الله، ولو علم ان ربه يحب له البقاء في الدنيا لتنفيذ اوامره
 واقامة دينه لما اختار غير ذلك، فكان اختياره تابعا لاختيار ربه، كما انه
 لما خيره ربه عز وجل بين ان () يكون ملكا نبءا وبين ان يكون عبدا نبءا ()
 وعلم ان ربه يختار له ان يكون عبدا، اختار ما اختاره الله له، فكان
 اختياره في جميع اموره تابعا لاختيار الله له.
 ولهذا يوم الحديبية احتمل ما احتمل من تلك الشروط ()، ووفي
 هذا المقام [ه / ا] حفه. ولم يثبت عليه من كل وجه الا الصذيق، فلم
 يكن له اختيار في سوي ما اختار الله له ولاصحابه من تلك الحال التي
 تقرر الامر عليها، فكان راضيا بها مختارا لها شاهدا اختيار ربه لها،
 وهذا غاية العبودية، فشكر الله له ذلك، وجعل شكرانه ما بشره به في اول
 سورة الفتح حتي هناه الصحابة به، وقالوا: هنيءا لك يا رسول الله ()،
 وحق له ان يهءا باعظم ما هنء به بشر صلوات الله وسلامه عليه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ساقطة من الاصل، و] ستدركتها من النسخ الشلاث الاخري.
 سبق تخريجه ص ().
 انظر في ذلك حديث سهل بن حنيف الذي رواه البخاري في "صحيحه" رقم
 ()، ومسلم في "صحيحه " رقم ().
 رواه احمد في "مسنده" (/ )، والحاكم في "المستدرك) (/ )،
 ().
 وصححه الحاكم علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي.
   فصل
 ومما ينبغي ان يعلم ان كل خصلة من خصال الفضل فقد احل الله
 سبحانه رسوله في اعلاها، وخصه بذروة سنامها، فاذا احتجت بحاله
 فرقة من فرق الامة  التي تفرقت تلك الخصال وتقاسمتها  علي فضلها
 علي غيرها، امكن الفرقة الاخري ان تحتبء به علي فضلها ايضا.
 فاذا احتبء به الغزاة والمجاهدون علي انهم افصل الطواءف، احتبء
 به العلماء والفقهاء علي مثل ما احتج يه اولءك.
 واذا احتج به الزهاد والمتخلون عن الدنيا علي فضلهم، احتج به
 الداخلون في الدنيا والولاية وسياسة الرعية لاقامة دين الله، وتنفيذ امره.
 واذا احتج به الفقير الصابر، احتج به الغنيء الشاكر.
 واذا احتج به العباد علي فضل نوافل العبادة وترجيحها، احتح يه
 العارفون علي فصل المعرفة.
 واذا احتج يه ارباب التواضع والحلم، احتج به ارباب العز والقهر
 للمبطلين والغلظة عليهم والبطش بهم.
 واذا احتج به ارباب الوقار والهيبة والرزانة، احتج به ارباب الخلق
 الحسن والمزح المباح الذي لا يخرج عن الحق وحسن العشرة للاهل
 والاصحاب ه
 واذا احتج يه اصحاب الصدع بالحق والقول به في المشهد
 والمغيب، احتح يه اصحاب المداراة والحياء والتكرم ان يبادروا ()
 () في الاصل: "يبادوا"  بسقوط الراء ، والتصويب من النسخ الثلاث الاخري.
   الرجل بما يكرهه في وجهه.
 واذا احتج به المتورعون علي الورع المحمود، احتج به الميسرون
 والمسهلون الذين لا يخرجون عن سعة شريعته ويسرها وسهولتهاه
 واذا احتج به من [صرف عنايته الي اصلاح دينه وقلبه، احتج به
 من] () راعي اصلاح بدنه ومعيشته ودنياه، فانه بعث بصلاح الدنيا
 والدين.
 واذا احتج [ه / ب] به () من لم يعلو قلبه بالاسباب ولا ركن اليها،
 احتج به من قام بالاسباب ووضعها مواضعها واعطاها حقهاه
 واذا احتج به من جاع وصبر علي الجوع، احتج به من شبع وشكر
 ربه علي الشبع.
 واذا احتج به من اخذ بالعفو والصفح والاحتمال، احتج به من انتقم
 في موضع الانتقام.
 واذا احتج به من اعطي لله ووالي لله، احتج به من مثع لله وعادي لله.
 واذا احتج به من لم يدخر شيءا لغد، احتج به من يدخر لاهله قوت
 سنة.
 واذا احتج به من ياكل الخشن من القوت والادم كخبز الشعير
 والخل، احتج به من ياكل اللذيذ الطيب كالشواء والحلواء والفاكهة
 والبطيخ ونحوه.
 () ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واستدركته من النسخ الثلاث الاخري.
 () في الاصل بعد هذه الكلمة جملة: ( من راعي اصلاح بدنه ". ومحلها هنا سهو،
 اذ قد سبقت. والتصويب موافق للنسخ الثلاث الاخري ه
   وان احتج به من سرد الصوم، احتج به من سرد الفطر، فكان يصوم
 حتي يقال: لا يفطر، ويفطر حتي يقال: لا يصوم ().
 وان احتج به من رغب عن الطيبات والمشتهيات، احتج به من احب
 اطيب ما في الدنيا وهو النساء والطيب.
 وان احتح به من لان جانبه وخفض جناحه لنساءه، احتج به من
 ادبهن والمهن وطلقهن وهجرهن وخيرهن.
 وان احتح به من ترك مباشرة اسباب المعيشة بنفسه، احتج به من
 باشرها بنفسه فاجر واستاجر، وباع واشتري، واستسلف، وادان،
 ورهن.
 وان احتج به من يجنب النساء بالكلية في الحيض والصيام، احتج به
 مباشر امراته وهي حاءض بغير الوطء، ومن يقبل امراته وهو صاءم.
 وان احتج به من رحم اهل المعاصي بالعذر ()، احتج به من اقام
 عليهم حدود الله، فقطع السارق، ورجم الزاني، وجلد الشارب.
 وان احتج به ارباب الحكم بالظاهر، احتح به ارباب السياسة العادلة
 المبنية علي القراءن الظاهرة، فانه حبس في تهمة، وعاقب في تهمة،
 واخبر عن () نبي الله سليمان عليه السلام انه حكم بالولد للمراة بالقرينة
 ()
 ()
 ()
 روي ذلك البخاري في "صحيحه! رقم ()، ومسلم في "صحيحه" رقم
 ()، كلاهما من حديث عاءشة رضي الله عنها.
 في النسخ التلاث الاخري: "بالقدر". والامر محتمل.
 ساقطة من الاصل، واثبتها من النسخ الثلاث الاخري.

 الظاهرة مع اعترافها لصاحبتها به ()، فلم يحكم بالاعتراف الذي ظهر له
 بطلانه [ / ا] بالقرينة.
 وترجم ابو عبدالرحمن () علي هذا الحديث ترجمتين:
 احداهما: قال: التوسعه للحاكم ان يقول للشء الذي لا يفعله:
 افعل ليستبين به الحق ().
 ثم قال: الحكم بخلاف ما يعترف به المحكوم عليه، اذا تبين
 للحاكم ان الحق غير ما اعترف به ().
 وكذلك الصحابة عملوا بالقراءن في حياته وبعده:
 فقال علي للمراة التي حملت () كتاب حاطب: "لتلقين () الكتاب
 او لاجردنك " ().
 وحد عمربن الخطاب في الزني بالحبل ()، وفي الخمر
 ()
 ()
 ()
 ()
 <)
 ()
 ()
 رواه البخاري في "صحيحه" رقم ()، ومسلم في "صحيحه" رقم
 ()، كلاهما من حديث ابي هريرة رضي الله عنهه
 اي الخساءي صاحب السنن.
 سنن النساءي "المجتبي" ص ، في   كتاب اداب القضاة، الباب رقم
 (). و"السنن الكبري لما له ايضا (/ )، قبل الحديث رقم ().
 "السنن الكبري " (/ ) قبل الحديث رقم (). وليس هذا التبويب في
 السمن المجتبي.
 في الاصل ة " حكمت "، والتصويب من النسخ الثلاث الاخري.
 في النسخ الثلاث الاخري: "لتخرجن". وهو الموافق لمصادر التخريج.
 رواه البخاري في "صحيحه" رقم ()، ومسلم في "صحيحه" رقم
 ().
 روي البخاري في "صحيحه" رقم ()، ومسلم في "صحيحه" رقم=
   با لر ا ءحة ().
 وحكي الله سبحانه عن شاهد يوسف حكاية مقرر غير منكر انه حكم
 بقرينة شق القميص من دبر علي براءته ().
 وقال! يم لابن ابي الحقيق وقد زعم ان النفقة اذهبت كنز حيي بن
 اخطب: "العهد قريب والمال اكثر من ذلك" ()، فاعتبر قرينتين دالتين
 علي بقاء المال، وعاقبه حتي اقر به.
 وجوز لاولياء القتيل ان يحلفوا علي رجل انه قتله، ويقتلونه به بناء
 علي القراءن المرجحة صدقهم ().
 وشرع الله سبحانه رجم المراة اذا شهد عليها زوجها في اللعان،
 وابت ان تلاعن للقرينة الظاهرة علي صدقه ().
 )
 ()
 ()
 ()
 ()
 () عنه قال: "والرجم في كتاب الله حق علي من زني اذا احصن من
 الرجال والنساء، اذا قامت البينة او كان الحبل او الاعتراف ".
 روي ذلك عنه مالك في الموطا (/ )، وعلقه البخاري في صحيحه
 (/ ) في   كتاب الاشربة،   باب الباذق. قبل  لحديث رقم
 ().
 وصححه ابن حجر في "فتح الباري) " (/ ).
 قال الله تعالي: < وشهد شاها من اهلها ان كات قميصه قد من قبلي فصدقت وهو
 من اكبهذبين! هان كان قميصح! قد من دبر فكذلت وهو من الفءدقين! فلضار ا قميصي
 قذ من دبرقا ل اتهبن! ءدكن ان كيذكن ظيم! > [يوسف:     ].
 رواه ابن حبان في "صحيحه" رقم ()، والبيهقي في "السنن الكبري " (/
 ).
 رواه البخاري في "صحيحه" رقم ()، ()، ومسلم في "صحيحه،
 رقم ()، من حديث سهل بن ابي حثمة ورافع بن خديج رضي الله عنهما.
 قال الله تعالي: < ءالذين يرمون ا! وجهم و! بكن الءم ثهدا الا انفس! فشهدة اصد! ازج ثءهدت =
   وشريعته طافحة بذلك لمن تاملها، فالحكم بالقراءن الظاهرة من
 نفس شريعته وما جاء به فهو حجة لقضاة الحق وولاة العدل، كما انه
 حجة علي قضاة السوء، وولاة الجور، والله المستعان ().
 والمقصود بهذا الفصل انه ليس الفقراء الصابرون باحق به من
 الاغنياء الشاكرين، واحق الناس به اعلمهم بسنته، واتبعهم لها، وبالله
 التوفيق.
 ()
 لالله اثي لمن الضهدقب! والحمسة ان لعنت الله عته ان كان من البهذبين! وفيروا عشها
 اتعذاب ان تمسهد ارني شهدتم بالمحة اني لمن ا لكدبين! > [ا لنور:   ] ه
 توسع الامام ابن القيم رحمه الله في تقرير ذلك في كتابه: "الطرق الحكمية"
 ص   .
 

  AUTO الباب الخامس والعشوون
 في بيان الامور المضادة للصبر والمنافية له والقادحة فيه
 لما كان الصبر حبس اللسان عن الشكوي الي غير الله، والقلب عن
 التسخط، والجوارح عن اللطم وشق الثياب ونحوها، كان ما يضاده
 واقعا علي هذه الجملةه
 فمنه [/ ب] الشكوي الي المخلوق، فاذا شكا العبد ربه الي
 مخلوق مثله فقد لا من يرحمه الي من لا يرحمه، ولا تضاده الشك! ي
 الي الله كما تقدم () من شكاية يعقوب الي الله مع قوله < فصلاجميل>
 [يوسف: ، ].
 واما اخبار المخلوق بالحال، فان كان للاستعانة بارشاده او معاونته
 والتوصل الي زوال ضرره لم يقدح ذلك في الصبر، كاخبار المريض
 بشكاته ()، واخبار المظلوم لمن ينتصر به بحاله، واخبار المبتلي ببلاءه
 لمن يرجو ان يكون فرجه علي يديه.
 وقد كان النبي! لخيم اذا دخل علي المريض يساله عن حاله ويقول:
 "كيف تجدك " ()، وهذا استخبار منه واستعلام لحاله.
 واما الانين فهل يقدح في الصبر، فيه روايتان عن الامام احمد ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 تقدم ذلك ص (،   ).
 العبارة في النسخ الثلاث الاخري: "كاخبار المريض للطيب بشكايته] ا.
 رواه الترمذي في "جامعه" رقم () وقال: "حديث حسن كريب "،
 وابن ماجه في "سننه" رقم () من حديث انس بن مالك رضي الله عنه.
 انظر: المغني لابن قدامة (/ )، والانصاف (/ ).
   قال ابو الحسين (): اصحهما الكراهة؛ لما روي عن طاوس: انه
 كان يكره الانين في المرض (). وقال مجاهد: كل شء يكتب علي ابن
 ادم مما يتكلم يه حتي انينه في مرضه ()  ()
 قال هءلاء: ولان الانين شكوي بلسان الحال ينافي الصبر.
 وقال عبدالله بن احمد: قال () لي ابي في مرضه الذي توفي فيه:
 اخرج الي كتاب عبدالله بن ادريس فاخرتج! الكتاب، فقال: اخرج
 احاديث ليث بن ابي سليم فاخرتجما احاديث ليث، فقال: اقرا علي
 حديث ليث. قال: قلت لطلحة: ان طاووسا كان يكره الانين في
 المرض، فما سمع له انين حتي مات. فما سمعت ابي ا! في مرضه ذلك
 الي ان توفي ().
 والرواية الثانية: انه لا يكره، ولا يقدح في الصبر.
 قال بكر بن محمد عن ابيه: سءل احمد عن المريض يشكو ما يجد
 من الوجع؟ فقال: تعرف فيه شيءا عن رسول الله! ي!؟ قال: نعم حديث
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 هو القاضي ابو الحسين محمد بن محمد بن الحسين بن محمد بن الفراء الحنبلي.
 رواه: البغوي في "صسند ابن الجعد" رقم ()، وابن ابي شيبة في "مصنفه"
 رقم ()، وهاناد في "الزهد" رقم ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء"
 (/ ) و(/ )، وابن الجوزي في " الثبات عند الممات " ص   .
 رواه ابن ابي شيبة في "مصنفه " رقم (  )، وهناد في "الزهد" رقم (   ).
 "التمام " للقاضي ابي الحسين (/   !.
 مكررة في الاصل.
 رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، عن عبدالله بن احمد بهه
 ورواه ابن الجوزي في "الثبات عند الممات " ص    عن صالج
 ابن احمد به الا انه قال: "فلم يءن الا في الليلة التي توفي فيها".
   عا ءشة " واراساه! " () وجعل يستحسنه.
 قال المروذي: دخلت علي ابي عبدالله وهو مريض، فسالته
 فتغرغرت عينه، وجعل يخبرني ما مر به في ليلته من العلة ().
 والتحقيق: [ان الانين] () علي قسمين: انين شكوي فيكره. وانين
 استراحة وتفريج فلا يكره، والله اعلم.
 وقد روي في اءر: "ان المريض اذا [/ ا] بدا بحمد الله ثم اخبر
 بحاله لم يكن شكوي " ().
 وقال شقيق البلخي: "من شكا مصيبة نزلت به الي غير الله لم يجد
 في قلبه لطاعة الله حلاوة ابدا" ().
 فصل
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 والشكوي نوعان:
 شكوي بلسان القال.
 سبق تخريجه ص ().
 انظر لروايتي بكر بن محمد عن ابيه والمروذي: "التمام" (/ ).
 ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واستدركته من النسخ الثلاث الاخري.
 رو  الخلال  كما في "طبقات الحنابلة " (/ )  عن ابن مسعود مرفوعا:
 "اذا كان الشكر قبل الشكوي فليس بشاك".
 ورواه الخطيب في: "تاريخ بغداد" (/ ) من قول محمدبن
 سيرين: "اذا حمد الله العبد قبل الشكوي لم تكن شكوي ".
 رواه البيهقي في "شعب] لايمان! رقم ()، وابن عساكر في "تاريخ
 دمشق " */ ).
   وشكوي بلسان الحال ولعلها اعظمها، ولهذا امر النبي ع! ي! من انعم
 عليه ان بطهر اثر نعمة الله عليه، واعظم من ذلك من يشتكي ربه وهو
 بخير، فهذا امقت الخلق عند ربه.
 قال الامام احمد: حدثنا عبدالله بن يزيد حدثنا كهمس عن
 عبدالله بن شقيق قال: قال كعب الاحبار: "ان من حسن العمل سبحة
 الحديث، ومن شر العمل التجديف ". قيل لعبدالله: ما سبحة الحديث؟
 قال: سبحان الله وبحمده في خلال الحديث. قيل: قما التجديف؟ قال:
 يصبح الناس بخير، فيسالون، فيزعمون: انهم بشر () 
 فصل
 ومما ينافي الصبر: شق الثياب عند المصيبة، ولطم الوجه،
 والضرب باحدي اليدين علي الاخري، وحلق الشعر، والدعاء بالويل،
 ولهذا برء رسول الله! ي! ممن سلق وحلق وخرق ().
 سلق: رفع صوته عند المصيبة، وحلق راسه، وخرق ثيابه.
 ()
 ()
 لم اقف عليه للامام احمد.
 والاثر رواه ابن ابي شيبة في "مصنفه" رقم ()، ()، ومن
 طريقه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
 ورواه الطبراني في "الكبير" رقم () من المجلد  مرفوكا من حديث
 عصمة بن مالك الخطمي. ومعني "التجديف": كفر النعمة واستقلال العطاء.
 " النهاية)]: (/ ).
 رواه مسلم في "صحيحه " رقم () من حديث ابي موسي الاشعري.
 وهو متفق عليه من حديث ابي موسي بلفظ: "ان رسول الله! ك! فه برء من
 الصالقة والحالقة والشاقة "ه "صحيح البخاري! رقم ()، و"صحيج
 مسلم " رقم ().
   ولا ينافيه البكاء والحزن، قال تعالي عن يعقوب: < وابيضت عتناه
 مف الحرق فهو كظيص!) [يوسف: ]. قال قتادة: "كظم علي
 الحزن، فلم يقل الا خيرا" ().
 وقال حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن يوسف بن مهران عن
 ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي غ! مم قال: "ما كان من العين ومن
 القلب فمن الله والرحمة، وما كان من اليد واللسان فمن الشيطان " ().
 وقال هشيم عن عبدالرحمن بن يحمي عن حبان بن ابي جبلة قال:
 قال رسول الله ع! يم: " من بث فلم يصبر" ().
 وقال خالد بن ابي عثمان: ماب ابن لي فراني سعيد بن جبير مقنعا،
 فقال: " اياك والتقنع؛ فانه من الاستكانة " ().
 وقال بكر بن عبدالله المزني: "كان يقال: من الاستكانة الجلوس في
 البيت بعد المصيبة " ().
 وقال عبيد بن عمير: " ليس [/ ب] الجزع ان تدمع العين ويحزن
 القلب، ولكن الجزع القول السيء والظن السيء () " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 سبق تخريجه ص ).
 رواه احمد في " مسنده " (/ ).
 وضعفه الالباني في "سلسلة الاحاديث الضعيفة " برقم ().
 سبق تخريجه ص ).
 سبق هذا الاءر ص ().
 لم اجده مسندا. وقد ذكره في "تسلية اهل المصاءب " ص ().
 في النسخة (ب) بعد هذه الكلمة: "الجملة التالية ": "وسءل القاسم بن محمد
 عن الجزع؟ فقال: القول السء والظن السء".
 سبق هذا الاءر ص ().
   ومات ابن لبعض قضاة البصرة، فاجتمع اليه العلماء والفقهاء،
 فتذاكروا ما يتبين به جزع الرجل من صبره، فاجمعوا: انه اذا ترك شيءا
 مما كان يصنعه فقد جزع ().
 وقال الحسين بن عبدالعزيز الجروي: مات ابن لي نفيس، فقلت
 لامه: اتقي الله واحتسبيه واصبري. فقالت: مصيبتي به اعظم من ا ن
 افسدها بالجزع ().
 وقال عبدالله بن المبارك: اتي رجل يزيد بن يزيد وهو يصلي، وابنه
 في الموت، فقال: ابنك يقضي وانت تصلي؟ فقال: ان الرجل اذا كالا له
 عمل يعمله، فتركه يوفا واحدا كان ذلك خللا في عمله ().
 وقال ثابت: اصيب عبدالله بن مطرف بمصيبة فرايته () احسن شء
 شارة واطيبه ريخا، فذكرت له ما رايت منه، فقال: تامرني يا ابا محمد
 ان استكين للشيطان، واريه انه قد اصابني سوء، والله يا ابا محمد لو
 كانت لي الدنيا كلها ثم اخذها مني، ثم سقاني شربة يوم القيامة ما رايتها
 ءمنا لتلك الشربة ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 سبق هذا الاثر ص ().
 سبق هذا الاثر ص ().
 لم اجده مسندا وذكره في "تسلية اهل المصاءب " ص ().
 اي راي مطرفا، والد عبدالله الذي اصيب بمصيبة، وتلك المصيبة هي موت ابنه
 عبدالله.
 رواه ابن سعد في "الطبقات الكبري " (/ )، وابو نعيم في "حلية الاولياء"
 (/ )، والبيهقي في "شعب الايمان " رقم ()، وابن عساكر
 في "تاريخ دمشق " (/ )، وابن الجوزي في "الثبات ععد الممات) " ص
 .
   ومما يقدح في الصبر: اظهار المصيبة والتحدث بها، وكتمانها راس
 الصبره
 قال الحسن بن الصباح في "مسنده": حدثنا خلف بن تميم حدثنا
 زافر بن سليمان عن عبدالعزيز بن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر فال:
 قال رسول الله لمج!: " من البر كتمان المصاءب () والامراض والصدقة،
 وذكر انه من بث لم يصبر" ().
 وروي من وجه اخر عن انس يرفعه: "من كنوز البر كتمان المصاءب
 وما صبر من بث " ().
 ولما نزل في احدبد عيني عطاء الماء، مكث عشرين سنة لا يعلم به
 اهله، حتي جاء ابنه يوفا من قبل عينه، فعلم ان الشيخ قد اصيب ().
 ودخل رجل علي داود الطاءي في فراشه فراه يزحف، فقال: انا لله
 وانا اليه راجعون. فقال: مه لا تعلم بهذا احدا. وقد اقعد قبل ذلك
 باربعة اشهر لم يعلم بذلك احد ().
 وقال مغيرة: شكا الاحنف الي عمه وجع ضرسه، فكرر ذلك عليه،
 فقال: ما تكرر علي، لقد ذهبت عيني منذ اربعين سنة فما شكوتها الي
 احد ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 )
 )
 في الاصل: "البر" والتصويب من النسخ الثلاث الاخري.
 الحديث سبق تخريجه ص ().
 لم اجده  و] نظر ما سبق ص ().
 انظر: "تسلية اهل المصاءب " ص ().
 انظر: "تسلية اهل المصاءب " ص ().
 رواه احمد في "الزهد" رقم ().
   فصل
 ويضاد [/ ا] الصبر الهلع، وهو: الجزع عند ورود المصيبة،
 والمنع عند ورود النعمة قال تعالي: <! ان الانسمن ضدق هلوعا! اذا مسه
 النر جزوعا! واذا مسه الخير منوعا!) [المعارج:     ].
 وهذا تفسير الهلوع قال الجوهري: الهلع: افحش الجزع، وقد هلع
 بالكسر، فهو هلع وهلوع، وفي الحديث: "شر ما في العبد شخ هالع،
 وجبن خالع " () ().
 قلت: هنا امران: امر لفظي. وامر معنوي.
 فاما اللفظي: فانه وصف الشح بكونه هالعا والهالع صاحبه، واكءر
 ما يسمي هلوغا، ولا يقال: هالع له؛ فانه لا يتعدي، ففيه وجهان:
 احدهما: انه علي النسب، كقولهم: ليل ناءم، وسر كاتم، ونهار
 صاءم، ويوم عاصف، كله عند سيبويه علي النسب ()، اي: ذو كذا،
 كما قالوا: تامر، ولابن.
 والثاني: ان اللفظة غيرت عن بابها للازدواج مع خالع، وله نظاءر.
 واما المعنوي: فهو ان الشح والجبن اردا صفتين في العبد، ولا
 سيما اذا كان شحه هالعا، اي: ملق له في الهلع، وجبنه خالعا، اي: قد
 ()
 ()
 ()
 رواه ابو داود في "سننه " رقم (). من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
 وصححه ابن حبان فاخرجه في "صحيحه" برقم (). وصححه
 الالباني في "سلسلة الاحاديث الصحيحة " برقم ().
 "الصحاح" (/ ).
 انظر: "لسان العرب " (/ ).
   خلع قلبه من مكانه، فلا سماحة ولا شجاعة، لا نفع بماله ولا ببدنه،
 كما يقال: لا طعنة ولا جفنة، ولا يطرد ولا يثرد، بل قد قمعه وصغره
 وحقره ودساه () الشخ والخوف والطمع () والفزع.
 واذا اردت معرفة الهلوع، فهو الذي اذا اصابه الجوع اظهر
 الاستجاعة واسرع بها، واذا اصابه الالم اسرع الشكاية، واذا اصابه القهر
 اظهر الاستضامة والاستكانة وباء بها سريعا.
 واذا اصابه الوجع اسرع الانطراح علي جنبه، واظهر الشكاية. واذا
 بدا له ماخذ طمع طار اليه سريعا . واذا ظفر به احله من نفسه محل الروج
 فلا احتمال ولا افضال.
 وهذا كله من صغر النفس ودناءتها، وتدسيتها في البدن واخفاءها
 وتحقيرها، والله المستعان [/ ب] 
 ()
 ()
 في الاصل: " وسادة ". والتصويب من (م) و(ب) 
 ودساه اي: اخفاه ه انظر: "لسان العرب " (/ ).
 في الاصل: "الطمع ". بدون واو. والمثبت من النسخ الثلاث الاخري.
 

  AUTO   AUTO الباب السادس والعشرون
 في بيان دخول الصبر والشكر
 في صفات الرب جل جلاله، وتسميته بالصبور
 والشكور، ولو لم يكن للصبر والشكر من الفضيلة الا ذلك لكفي به
 اما الصبر، فقد اطلقه عليه اعرف الخلق به واعظمهم تنزيها له
 بصيغة المبالغة، ففي "الصحيحين" من حديث الاعمش عن سعيد بن
 جبير عن ابي عبدالرحمن السلمي [عن ابي موسي] () عن النبي! لمجيو قال:
 "ما احد اصبر علي اذي سمعه من الله عز وجل، يدعون له ولذا وهو
 يعافيهم ويرزقهم " ().
 وفي اسماءه الحسني الصبور ()، وهو من امثلة المبالغة، ابلغ من
 المصابر والصابر.
 وصبره تعالي يفارق صبر المخلوق ولا يماثله من وجوه متعددة:
 منها: انه عن قدرة تامة.
 ومنها: انه لا يخاف الفوت، [والعبد انما يستعجل لخوف الفوت) ().
 ومنها: انه لا يلحقه بصبره الم رلا حزن، ولا نقص بوجه ما.
 () ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واستدركته من النسخ الثلاث الاخري.
 () "صحبح البخاري " رقم ()، و"صحيح مسلم " رقم ().
 () جاء ذلك في حديث ابي هريرة رضي الله عنه] لذي فيه تعداد اسماء الله تعالي،
 رواه الترمذي في "جامعه " رقم ()، وقال: "حديث غريب ".
 () ما بين المعقوقين ساقط من الاصل، واستدركته من] لنسخ الثلاث الاخري.
   وظهور اءر هذا الاسم في العالم مشهود بالعيان كظهور اسمه
 الحليم.
 والقرق بين الصبر والحلم: ان الصبر ثمرة الحلم وموجبه، فعلي
 قدر حلم العبد يكون صبره، والحلم في صفات الرب تعالي اوسع من
 الصبر، ولهذا جاء اسم الحليم [في القران] () في غير موضع، ولسعته
 يقرنه سبحانه () باسم العليم، كقوله تعالي: <و! ان الله عليما
 خليما!) [الاحزاب:  ]، < والله عليض صليم!) [النساء:  ].
 وفي اثر: "ان حملة العرش اربعة: اثنان يقولان: سبحانك اللهم
 وبحمدك، لك الحمد علي حلمك بعد علمك. واثنان يقولان: سبحانك
 اللهم وبحمدك، لك الحمد علي عفوك بعد قدرتك " ().
 فان المخلوق يحلم عن جهل، ويعفو عن عجز، والرفي تعالي يحلم
 مع كمال علمه، ويعفو مع تمام قدرته، وما اضيف شء الي شء ازين
 ()
 ()
 ()
 ما بين المعقوفين ساقط من الاصل، واستدركته من النسخ الثلاث الاخري.
 في الاصل: "سبحانه يقرنه ا، مكان: "يقرنه سبحانه ". والمثبت من النسخ
 الثلاث الاخري.
 هذا الاثر مروي عن بعض السلف لكن بلفظ: "حملة العرش ثمانية، اربعه
 يقولون. . . " الخ.
 رواه ابن ابي شيبة في "كتاب العرش " رقم ()، عن شهر بن حوشب.
 ورواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ) عن حسان بن عطية.
 وقال الذهبي: اسناده قوي. ووافقه الالماني. انظر: مختصر العلو
 ص .
 ورواه ابو نعيم ايضا في "حلية الاولياء! (/ )، وابو الشيخ في العظمة
 (/ ) عن هارون بن رياب.
   من حلم الي علم، ومن عفو الي اقتدار، ولهذا كان في دعاء الكرب
 وصفه سبحانه بالحلم مع العطمة ().
 وكونه حليفا من لوازم ذاته، واما صبره سبحانه فمتعلق بكفر العباد
 وشركهم ومسبتهم له [/ ا] سبحانه، وانواع معاصيهم وفجورهم. فلا
 يزعجه سبحانه ذلك كله الي تعجيل العقوبة، بل يصبر علي عبده ويمهله
 ويستصلحه ويرفق به ويحلم عنه، حتي اذا لم يبق فيه موضع للصنيعة،
 ولا يصلح علي الامهال والرفق والحلم، ولا ينيب الي ربه ويدخل عليه،
 لا من باب الاحسان والنعم، ولا من باب البلاء والنقم، اخذه اخذ عزيز
 مقتدر، بعد  غاية الاعذار ا ليه، وبذل النصيحة له ودعاءه اليه من كل باب.
 وهذا كله من موجب صفة حلمه، وهي صفة ذاتية له لا تزول.
 واما الصبر فاذا زال متعلقه، كان كساءر الافعال التي توجد لوجود
 الحكمة وتزول بزوالها، فتامله، فانه فرق لطيف اعترف () الحذاق
 بعسره، وقل من تنبه له ونبه عليه. واشكل علي كثير منهم معني هذا
 الاسم، وقالوا: لم يات في القران، فاعرضوا عن الاشتغال به صفحا،
 ثم اشتغلوا بالكلام في صبر العبد واقسامه.
 ولو انهم اعطوا هذا الاسم حقه لعلموا ان الرب تعالي احق به من
 جميع الخلق، كما هو احق باسم العليم والرحيم والقدير والسميع
 () رواه البخاري في "صحيحه" رقم ()، ومسلم في "صحيحه" رقم
 ()، من حديث عبدالله بن عباس ان نبي الله مج! يلا كان يقول عند الكرب:
 "لا اله الا] لته العظيم الحليم ".
 () في ساءر النسخ الثلاث: "ما عثرت " مكان: "اعترف "، والامر محتمل.
   والبصير والحي والملك وساءر اسماءه الحسني من المخلوقين، وان
 التفاوت الذي بين صبره سبحانه وصبرهم كالتفاوت الذي بين حياته
 وحياتهم، وعلمه وعلمهم، وسمعه واسماعهم، وكذا ساءر صفاته.
 ولما علم ذلك اعرف خلقه به قال: " لا احد اصبر علي اذي يسمعه
 من الله " ().
 فعلم ارباب البصاءر بصبره سبحانه كعلمهم برحمته وعفوه وستره،
 مع انه صبر مع كمال علم وقدرة وعظمة وعزة، وهو صبر عن اعظم
 مصبور عليه، فان مقابلة اعظم العظماء وملك الملوك واكرم الاكرمين
 ومن احسانه فوق كل احسان، بغاية القيح واعظم الفجور وافحش
 الفواح! ش، ونسبته الي كل ما لا يليق به، والقدح في كماله، واسماءه
 وصفاته، والالحاد في [/ب] اياته، وتكذيب رسله ومقابلتهم بالسب
 والشتم والاذي، وتحريق اولياءه وقتلهم واهانتهم  امر لا يصبر عليه الا
 الصبور الذي لا احد اصبر منه، ولا نسبة لصبر جميع الخلق من اولهم
 الي اخرهم الي صبره سبحانه.
 واذا اردت ان تعرف معرفة صبر الرب تعالي وحلمه والفرق بينهما،
 فتامل قوله تعا لي: <! ان الله يمسث السمءت وا لار! ان تزولا ولبن زالتا ان
 امسكهما من احد من ب! ة ان! كان خليما غفورا! > [فاطر: ]، وقوله:
 < وقا لوا اتخذ الرخمن ولا ا! ءقدجتخ شثا ادا ج تاد السموات يخفظرن
 مءه وتنشق الازضي وتخر الجبالم هدا! ان دعوا للرحمن ولدا!) [مر :    ]
 وقوله: < هان كات م! رهم لتزو  منه اتجبال!) [ابراهيم:  ].
 () سبق تخريجه قريباه
   علي قراءة من فتح اللام ().
 فاخبر سبحانه ان حلمه ومغفرته يمنعان زوال السماوات والارض،
 فبالحلم امسكهما، وامساكهما ان تزولا بكفر بني ادم هو الصبر، فبحلمه
 صبر عن معاجلة اعداءه.
 وفي الاية اشعار بان السماوات والارض تهم وتستاذن بالزوال لعظم
 ما ياتي به العباد، فيمسكها بحلمه ومغفرته، وذلك حبس عقوبته عنهم،
 وهو حقيقة صبره تعالي، فالذي صدر عنه الامساك هو صفة الحلم،
 والامساك هو الصبر وهو حيس العقوبة، ففرق بين حبمس العقوبة وبين ما
 صدر عنه حبسها، فتامله.
 وفي "مسند" الامام احمد مرفوعا: "ما من يوم الا والبحر يستاذن
 ربه ان يغرق بني ادم " ().
 وهذا هو مقتضي الطبيعة؛ لان كرة الماء تعلو كرة التراب بالطبع،
 ولكن الله سبحانه يمسكه بقدرته وحلمه وصبره، وكذلك خرور الجبال
 وتفطر السماوات، الرب تعالي يحبسها عن ذلك بصبره وحلمه، فان ما
 ياتي به الكفار والمشركون والفجار () في مقابلة العظمة والجلال
 ()
 ()
 ()
 فتح اللام الاولي وضم الثانية هكذا < لتزول). وهي قراءة الكساءي.
 فتكون اللام الاولي للتوكيد، كما تقول: ان زيدا ليقول. انطر: السبعة في
 القراءات ص ، وحجة القراءات ص .
 رو  احمد في "مسنده)] (/ )، عن عمر بن الخطاب عن رسول الله ! ي!
 قال: "ليس من ليلة الا والبحر يشرف فيها ثلاث مرات علي الارض يستاذن الله
 في ان ينفضح عليهم، فيكفه الله عز وجل".
 وضعفه ابن الجوزي في "العلل المتناهية)] رقم ().
 في الاصل: "والكفار"، والتصويب من النسخ الشلاث الاخري.
   والاكرام يقتضي ذلك، فجعل سبحانه في مقابلة هذه الاسباب اسبابا
 يحبها ويرضاها ويفرح بها اكمل فرح واتمه، تقابل تلك
 الاسباب [/ ا] التي هي سبب () زوال العالم وخرابه، فدافعت تلك
 الاسباب وقاومتها، وكان هذا من اثار مدافعة رحمته لغضبه، وغلبتها
 له، وسبقها اياه، فغلب اثر الرحمة اثر الغضب كما غلبت الرحمة
 الغضب.
 ولهذا استعاذ النبي ع! يم بصفة الرضا من صفة السخط، وبفعل
 المعافاة من فعل العقوبة، ثم جمع الامرين في الذات اذ هما قاءمان بها،
 فقال: "اعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بعفوك من عقوبتك، واعوذ بك
 منك " ().
 فان ما يستعاذ به هو صادر عن مشيءته وحلقه باذنه وقضاءه، فهو
 الذي اذن في وقوع الاسباب التي يستعاذ منها خلقا وكونا، وهو الذي
 يعيذ منها ويدفع شرها خلقا وكونا، فمنه السبب والمسبب. وهو الذي
 حرلث الانفس والابدان واعطاها قوي التاثير، وهو الذي اوجدها واعدها
 وامدها وسلطها علي ما شاء، وهو الذي يمسكها اذا شاء، ويحول بين
 قواها وتاثيرها.
 فتامل ما تحت قوله: "اعوذ بك منك" من محض التوحيد، وقطع
 الالتفات الي غيره، وتكميل التوكل عليه، والاستعانة به وحده، وافرا د ه
 بالخوف والرجاء، ودفع الضر وجلب الخير، فهو الذي يمس بالضر
 بمشيءته، وهو الذي يدفعه بمشيءته، وهو المستعاذ بمشيءته من مشيءته،
 () ساقطة من الاصل، واستدركتها من (ب) و(ن).
 () رواه مسلم في "صحيحه" رقم () من حديث عاءشة رضي الله عنها.
   فهو المعيذ من فعله بفعله، وهو سبحانه الذي خلق ما يصبر عليه، وما
 يرضي به، فاذا اغضبه معاصي الخلق وكفرهم وشركهم وظلمهم، ارضاه
 تسبيح ملاءكته وعباده المءمنين له، وحمدهم اياه، وطاعتهم له؛ فيعيذ
 رضاه من غضبه.
 قال عبدالله بن مسعود: "ليس عند ربكم ليل ولا نهار، نور
 السماوات والارض من نور وجهه، وان مقدار يوم من ايامكم عنده
 ثنتا عشرة ساعة، فتعرض عليه اعمالكم بالامس اول النهار اليوم، فينظر
 فيها ثلاث ساعات، فيطلع منها علي ما يكره فيغضبه ذلك، فاول
 من [/ ب] يعلم بغضبه حملة العرش يجدونه يثقل عليهم، فتسبحه
 حملة العرلش وسرادقات العرش والملاءكة المقربون وساءر الملاءكة،
 حتي ينفخ جبريل في القرن فلا يبقي شء حتي يسمع صوته؛ فيسبحون
 الرحمن ثلاث ساعات حتي يمتلء الرحمن رحمة، فتلك ست ساعات،
 قال: ثم يءتي بالارحام فينظر فيها ثلاث ساعات، فذلك قوله < هو الذي
 يمحءر! ء في الارءمام كءف يشا ()) [ال عمران: ]، و< ء! ا لمن لمجثملي
 اتعا! لهب لمن يستاء الذكور! او يزوجهءم دبخرانا واتثا! تجعل من لمجمثا
 عقيما) [الشوري: ،  ] فتلك تسع ساعات، ثم يءتي بالارزاق فينظر
 فيها ثلاث ساعات فذلك قوله: < جمس! الرزق لمن لمجمثا ويفدر) [الرعد: ]
 وقوله: < كل يءم هوفي شان) [الرحمن: ] قال هذا شانكم وشان ربكم ".
 رواه ابو القاسم الطبراني في "السنة"، وعثمان بن سعيد الدارمي،
  ()
 وشيخ الاسلام الانصاري، وابن منده، وابن خزيمه، وعيرهم
 ()
 ()
 ا) يشاء" ليست في الاصل، واثبتها من النسخ الثلاث الاخري.
 "نقض عثمان بن سعيد)] رقم ()، و"الرد علي الجهمية " لابن منده رقم
   ولما ذكر الله سبحانه في سورة الانعام اعداءه وكفرهم وشركهم به
 وتكذيب رسله، ذكر باثر ذلك شان خليله ابراهيم، وما اراه من ملكوت
 السماوات والارض، وما حاج به قومه في اظهار دين الله وتوحيده، ثم
 ذكر الانبياء من ذريته وانه هداهم واتاهم الكتاب والحكم والنبوة، ثم
 قال: < فان يكفر بها هءلاء فقدو! طنا بها فوما لتسوا بها ببهفريي) [الانعام: ].
 فاخبر انه سبحانه كما جعل في الارض من يكفر به، ويجحد
 توحيد  ويكذب رسله، كذلك جعل فيها من عباده من يءمن بما كفر به
 اولءك، ويصدق بما كذبوا به، ويحفظ من حرماته ما اضاعوه، وبهذا
 تماسك العالم العلوي والسفلي، والا فلو اتبع الحق اهواء اعداءه
 لفسدت السماوات والارض ومن فيهن، ولخرب العالم. ولهذا جعل
 سبحانه من اسباب خراب العالم رفع الاسباب الممسكة له من الارض،
 وهي: كلامه، وبيته، ودينه، والقاءمون به، فلا يبقي لتلك الاسباب
 المقتضية [/ ا] لخراب العالم اسباب تقاومها وتمانعها.
 ولما كان اسمه " الحليم " ادخل في الاوصاف، واسم " الصبور" في
 الافعال، كان الحلم اصل الصبر، فوقع الاستغناء به في القران () عن
 اسم " الصبور"، والله اعلم.
 ()
 ().
 ولم اقف عليه في السنة للالكاءي ولا قي ذم الكلام للهروي ولا في
 التوحيد لابن خزيمة.
 والاثر رواه ايضا: ابوالشيخ في "العظمة" رقم ()، ()،
 والطبراني في "الكبير! رقم ()، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/
 )، والبيهقي في "الاسماء والصفات " رقم *).
 "قي القران " ليست في الاصل، واثبتها من النسخ الثلاث الاخري.
   فصل
 واما تسميته سبحانه بالشكور؛ فهو في حديث ابي هريرة ().
 وفي القران تسميته شاكزا، قال الله تعالي: < وكان الده شاصرا
 عليما!) [النساء: ].
 وتسميته ايضا شكوزا، قال الله تعالي: < والمحه ثمكور صليم!)
 [التغابن: ]، وقال تعالي: < ان هذا كان لكم جزا كان سعيكل مشكورا! >
 [الانسان:  ].
 ()
 لمحجمع لهم سبحانه بين الامرين: ان شكر سعيهم واثابهم عليه،
 والله تعالي يشكر عبده اذا احسن طاعته، ويغفر له اذا تاب اليه، فيجمع
 للعبد بين شكره لاحسانه ومغفرته لاساءته، انه غفور شكور.
 وقد تقدم في الباب العشرين ذكر حقيقة شكر العبد، واسبابه،
 )
 ووجوهه.
 واما شكر الرب تعالي فله شان احر، كشان صبره، فهو اولي بصفة
 الشكر من كل شكور، بل هو الشكور علي الحقيقة؛ فانه يعطي العبد
 ويوفقه لما يشكره عليه، ويشكر القليل من العمل والطاعة، فلا يستقله
 ان يشكره، ويشكر الحسنة بعشرة امثالها الي اضعاف مضاعفة، ويشكر
 عبده بقوله بان جمشي عليه بين ملاءكنه وفي ملءه الاعلي، ويلقي له الشكر
 ()
 ()
 ()
 رواه الترمذي في "جامعهدا رقم ()، وقال: "حديث غريب "، وابن ماجه
 في "سننه " رقم ().
 في الاصل: "فجمعهم". والمثبت من النسخ الثلاث الاخري.
 ص   وما بعدها.
   بين عباده ويشكره بفعله، فاذا ترك له شيءا اعطاه افصل منه، واذا بذل له
 شينا رده عليه اضعافا مضاعفة، وهو الذي وفقه للترك والبذل، وشكره
 علي هذا وهذا.
 ولما عقر نبيه سليمان الخيل غضبا له اذ شغلته عن ذكره ()، فاراد
 الا تشغله مرة اخري، اعاضه عنها متن الريح.
 ولما ترك الصحابة ديارهم وخرجوا منها في مرضاته، اعاضهم منها
 ان املكهم الدنيا، وفتحها عليهم.
 ولما احتمل يوسف الصديق ضيق السجن له، شكر له [/ ب]
 ذلك بان مكنه في الارض يتبوا منها حيث يشاء ().
 ولما بذل الشهداء ابدانهم له حتي مزقها اعداوه، شكر لهم ذلك بان
 اعاضهم منها طيرا خضرا اقر ارواجهم فيها ترد انهار الجنة وتاكل من
 ثمارها الي يوم البعث ()، فيردها عليهم اكمل ما تكون واجمله وابهاه.
 ولما بذل رسله اعراضهم فيه لاعداءهم، فنالوا منهم وسبوهم،
 اعاضهم من ذلك ان صلي عليهم هو وملاءكته، وجعل لهم اطيب الثناء
 ()
 ()
 ()
 قال الله تعالي: < ووهءنا لداود سلءمن نعم العءد اءه، اواب! اذ عرض علءه باتعشي
 الضنفحت اتجيا ! فقال اني احبتت حمث الخير عن بهر رقط حتي توارت بالححاب! ء وها عك
 فالفق مسا باالسوي ءالاغاناق! وثقد فتنا سيمنر والقيعا عك كزسبه جسدا ثم اناب!)
 [ص:    ].
 قال الله تعالي: < كذلك مكنا ليوسف في الارض يتو مءهاحثث لمجثا"نصيمب برحمتنامن
 فثاء ولا لقحيع اخر المخسنين! > [يوسف:  ] 
 روي مسلم في "صحيحه" رقم () عن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه
 مرفوعا: "ارواحهم في جوف طير خضر لها قناديل. . . " الحديث.
   في سماواته وبين حلقه، فاحلصهم بخالصة ذكري الدار.
  ومن شكره سبحانه انه لا يضيع اجر من احسن عملا، ولو انه مثقال
 ومن شكره: انه يجازي عدوه بما يفعله من الخير والمعروف في
 الدنيا، ويخفف به عنه يوم القيامة، فلا يضيع عليه ما يعمله من الاحسان
 وهو من ابغض خلقه اليه ().
 ومن شكره انه غفر للمراة البغي بسقيها كلبا كان قد جهده العطش
 حتي اكل الثري ا)؛ وغفر لاخر بتنحية غصن شوك عن طريق
 المسلمين ()، فهو سبحانه يشكر العبد علي احسانه الي نفسه،
 والمخلوق انما يشكر من احسن اليه.
 وابلغ من ذلك انه هو الذي اعطي العبد ما يحسن به الي نفسه
 وشكره عليه، بل شكره علي قليله بالاضعاف المضاعفة الني لا نسبة
 لاحسان العبد اليها، فهو المحسن باعطاء الاحسان واعطاء الشكر، فمن
 احق باسم الشكور منه سبحانه؟
 ()
 ()
 ()
 روي مسلم في "صحيحه" رقم () عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله لمجي!: "ان الله لا يظلم مءمءا حسنة، يعطي بها في الدنيا، ويجزي
 بها في الاخرة، واما الكافر فيطعم بحسنات ما عمل بها لله في الدنيا، حتي اذا
 افضي الي الاخرة لم تكن له حسنة يجزي بها".
 روي ذلك البخاري في "صحيحه" رقم ()، ومسلم في "صحيحه" رقم
 () عن ابي هريرة عن النبي ع! يم.
 روي ذلك البخاري في "صحيحه! رقم ()، ومسلم في "صحيحه" رقم
 () عن ابي هريرة عن النبي! ك!.
   وتامل قوله سبحانه: < ما يفعل الله بعذاب! م ان شكرتء
 وءامنتم وكالن الله شا! را لجما! > [النساء: ] كيف تجد في ضمن
 هذا الخطاب ان شكره تعالي يابي تعذيب عباده سدي بغير جرم، كما
 يابي اضاعة سعيهم باطلا.
 فالشكور لا يضيع اجر محسن ولا يعذب غير مسء، وفي هذا ر د
 لقول من زعم انه يكلف عبده ما لا يطيقه، ثم يعذبه علي ما لا يدخل
 تحت قدرته، تعالي الله عن هذا الظن الكاذب والحسبان الباطل علءا
 كبيرا.
 فشكره سبحانه اقتضي ان لا يعذب المءمن الشكور [/ ا] ولا
 يضيع عمله، وذلك من لوازم هذه الصفة، فهو منزه عن خلاف ذلك كما
 ينزه عن ساءر العيوب والنقاءص التي تنافي كماله وعناه وحمده.
 ومن شكره سبحانه انه يخرج العبد من النار بادني ادني مثقال ذره
 ()
 من خير، فلا يضيع عليه هذا القدر.
 ومن شكره ان العبد من عباده يقوم له مقاما يرضيه بين الناس
 فيشكره له، وينوه بذكره، ويخبر به ملاءكته، وعباده المءمنين ()، كما
 شكر لمءمن ال فرعون ذلك المقام، واثني به عليه، ونوه بذكره بين
 ()
 ()
 روي ذلك البخاري في "صحيحه" رقم ()، ومسلم في "صحيحه" رقم
 () ()، كلاهما من حديث انس بن مالك رضي الله عنه.
 روي البخاري في "صحيحه" رقم ()، ومسلم في "صحيحه" رقم
 ()، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي عني!: "يقول الله تعالي:
 انا عند ظن عبدي بي.  ! الحديث، وفيه: "! ان ذكرني في ملا ذكرته في ملا
 خير منهم ".
   عباده ()، وكذلك شكره ا) لصاحب يمس مقامه ودعوته اليه ()، فلا
 يهلك عليه بين شكره ومغفرته الا هالك، فانه سبحانه غفور شكور يغفر
 الكثير من الزلل، ويقبل القليل من العمل.
 ولما كان سبحانه هو الشكور علي الحقيقة كان احب خلقه اليه من
 اتصف بصفة الشكر، كما ان ابغض خلقه اليه من عطلها واتصف
 بضدها، وهذا شان اسماءه الحسني: احب خلقه اليه من اتصف
 بموجبها، وابغضهم اليه من اتصف باضدادها، ولهذا يبغض الكفور،
 والطالم والجاهل والقاسي القلب والبخيل والجبان والمهين واللءيم.
 وهو جميل يحب الجمال، عليم يحب العلماء، رحيم يحب
 الراحمين، محسن يحب المحسنين، شكور يحب الشاكرين، صبور
 يحب الصابرين، جواد يحب اهل الجود، ستير يحب اهل الستر، قادر
 يلوم علي العجز، والمءمن القوي احب اليه من المءمن الضعيف، عفو
 يحب العفو، وتر يحب الوتر، وكل ما يحبه فهو من اثار اسماءه وصفاته
 وموجبها، وكل ما يبغضه فهو مما يضاذها وينافيها.
 ()
 ()
 *)
 قال الله تعالي: < وقال رجل مءمن من ءالي فرعوت يكو ايمنه، القحلون رجلا ان يقول
 رفي اللة وقد جا بهم بالبءتت من زلبهم وان يك نحذصبا فعتهكذبهو! ن يك صحادقا
 يصءكم بتض الذي سدكتمان الله لا تهدي مق هومسرف كذاب!) [غا فر:  ].
 ساقطة من الاصل، واستدركتها من النسخ الثلاث الاخري.
 قال الله تعالي: < وطء من اقصا المدينة رجل يسي قال يقءم انبحوا المرسلب!
 اتبعوا من لا يشث! اجر وهم مقتدون! وما لي لا اعبد الذي فظرني واليه ترجحون! ءاتخذ
 من دهنه "الهة ان يردن الرخمن بضف لا تغن عف شفعتهم شتاير ولا ينقذون! اني ادبم
 لمي ضنل! شيهز! ات ءامنف برءبهم فاسمعون! قيل ادخل الجءة قال يخيف فوي
 يعلمون! يما غفرل! رفي وجعلني من المكرمين! > [يس:     ].
 

  AUTO خاتمة
 يا من عزم علي السفر الي الله والدار الاخرة، قد رفع لك علم فشمر
 اليه فقد امكن التشمير، واجعل سيرك بين مطالعة منته ومشاهدة عيب
 النفس والعمل والتقصير، فما ابقي مشهد النعمة والذنب للعارف من
 حسنة يقول: هذه منجيتي من عذاب السعير، ما المعول [/ ب] الا
 علي عفوه ومغفرته فكل احد اليهما فقير، ابوء بنعمتك علي وابوء بذنبي
 [فاغفر لي] ()، انا المذنب المسكين وانت الرحيم الغفوره
 ما تساوي اعمالك  لو سلمت مما يبطلها ادني نعمة من نعمه
 عليك، وانت مرتهن بشكرها من حين ارسل بها اليك، فهل رعيتها بالله
 حق رعايتها وهي في تصريفك وطوع يديك؟ فتعلق بحبل الرجاء وادخل
 من باب التوبة والعمل الصالح < انه غفويي ش! ور> [فاطر:  ].
 نهج للعبد طريق النجاة وفتح له ابوابها، وعرفه طرق تحصيل
 السعادة واعطاه اسبابها، وحذره من وبال معصيته، واشهده في نفسه
 وفي غيره شءمها وعقابها، وقال: ان اطعت فبفضلي وانا اشكر، وان
 عصيت فبقضاءي وانا اغفر، < اص رءناففووشكءر! > [فاطر: ].
 ازاح عن العبد العلل، وامره ان يستعيذ به من العجز والكسل،
 ووعده ان يشكر له القليل من العمل، ويغفر له الكثير من الزلل < ا ص
 ردحا لغقووشكويء! >.
 اعطاه ما يشكره عليه، ثم شكره علي احسانه الي نفسه لا علي
 احسانه اليه، ووعده علي احسانه لنفسه ان يحسن جزاءه ويقربه لديه،
 () زيادة من النسخ الاخري .
   وان يغفر له خطاياه اذا تاب منها ولا يفضحه بين يديه، < ابر رشنا لغفو
 شكءر!).
 وثقت بعفوه هفوات المذنبين فوسعها، وعكفت بكرمه امال
 المحسنين فما قطع طمعها، وخرقت السبع الطباق دعوات التاءبين
 والساءلين فسمعها، ووستع الخلاءق عفوه ومغفرته ورزقه، فما من دابة
 في الارض الا علي الله رزقها، ويعلم مستقزها ومستودعها، < اص رشا
 لغفو شكوز!).
 يجود علي عبيد  بالنوال قبل السءال، ويعطي ساءله ومءمليه فوق ما
 تعلقت به منهم الامال، ويغفر لمن تاب اليه ولو بلغت ذنوبه عدد
 الامواج والحصي والتراب والرمال، < اص رشا لغفو شكءر!).
 ارحم بعباده من الوالدة بولدها، وافرح بتوبة التاءب من الفاقد
 لراحلته التي عليها طعامه وشرابه في الارض المهلكة اذا وجدها،
 واشكر للقليل من جميع خلقه [/ ا] فمن تقرب اليه بمثقال ذرة من
 الخير شكرها وحمدها، < اص رشالغفو شكوز!).
 تعرف الي عباده باوصافه واسماءه، وتحبب اليهم بحلمه والاءه،
 ولم تمنعه معاصيهم ان جاد عليهم بالاءه، ووعد من تاب اليه واحسن
 طاعته بمغفرة ذنوبه يوم لقاءه، < اص رشنا لغفو شكوز!).
 السعادة كلها في طاعته، والارباح كلها في معاملته، والمحن
 والبلايا كلها في معصيته ومخالفته، فليس للعبد انفع من شكره
 وتوبته، < اص رشا لغفو شكوز!).
 افاض علي خلقه النعمة، وكتب علي نفسه الرحمة، وضمن الكتاب
   الذي كتبه ان رحمته تغلب غضبه ()، < اص رشا لغقودي شكوز!) 
 يطاع فيشكر وطاعته من توفيقه وفضله، ويعصي فيحلم ومعصية
 العبد من ظلمه وجهله، ويتوب اليه فاعل القبيح فيغفر له، حتي كانه لم
 يكن قط من اهله، < اص ربخالغفو شكوز! >.
 الحسنة عنده بعشرة امثالها او يضاعفها بلا عدد ولا حسبان،
 والسيءة عنده بواحدة ومصيرها الي العفو والغفران، وباب التوبة مفتوج
 لديه منذ خلق السماوات والارض الي اخر الزمان، < ابر ديشا لغقوو
 شكءر! >ه
 بابه الكريم مناخ الامال ومحط الاوزار، وسماء عطاياه لا تقلع عن
 الغيث بل هي مدرار، ويمينه ملاي لا تغيضها نفقة سحاء الليل
 والنهار، < اص ديشا لغفو شكوز!).
 لا يلقي وصاياه الا الصابرون، ولا يفوز بعطاياه الا الشاكرون، ولا
 يهلك عليه الا الهالكون، ولا يشقي بعذابه الا المتمزدون، < ابر رءنا
 لغفو شكوز!).
 فاياك ايها المتمرد ان ياخذك علي غرة فانه غيور، واذا اقمت علي
 معصيته وهو يمدك بنعمته فاحذره فانه لم يهملك لكنه صبور، وبشراك
 ايها المحسن التاءب بمغفرته ورحمته، < اص ديءنالنقو شكويء!).
 ومن علم ان الرب شكور تنوع في معاملته، ومن عرف انه واسع
 () روي البخاري في "صحيحه" رقم ()، ومسلم في "صحيحه" رقم
 ()، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي عنير قال: "لما حلق الله الخلق
 كتب في كتابه، فهو عنده فوق العرش: ان رحمتي تغلب غضبي ".
   المغفرة تعلق باذيال مغفرته، ومن علم ان رحمته سبقت غضبه لم يياس
 من رحمته، < اص رءالغفو شكوز!).
 من تعلق بصفة من صفاته اخذت بيده حتي تدخله [/ ب] عليه،
 ومن سار اليه باسماءه الحسني وصل اليه، ومن احبه احب اسماءه
 وصفاته، وكانت اثر شء لديه.
 حياة القلوب في معرفته ومحبته، وكمال الجوارح في التقزب اليه
 بطاعته، والقيام بخدمته، والالسنة في ذكره والثناء عليه باوصاف
 مدحته، فاهل شكره اهل زيادته، واهل ذكره اهل مجالسته، واهل طاعته
 اهل كرامته، واهل معصيته لا يقنطهم من رحمته، ان تابوا فهو حبيبهم،
 وادن لم يتوبوا فهو طبيبهم، يبتليهم بانواع المصاءب، ليكفر عنهم الخطايا
 ويطهرهم من المعايب، < انه غفور ش! ور!) [فاطر:  ].
 فالحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا
 ويرضي، وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله، حمدا يملا السماوات
 والارض وما بينهما، وما شاء ربنا من شء بعد، بمجامع محامده كلها
 ما علمنا منها وما لم نعلم، علي نعمه كلها ما علمنا منها وما لم نعلم،
 عدد ما حمده الحامدون، وغفل عن ذكره الغافلون، وعدد ما جري به
 قلمه، واحصاه كتابه، واحاط به علمه.
 وصلي الله علي عبده ورسوله محمد نبي الرحمة وامام المتقين وقاءد
 الخير، وسلم تسليما كثيرا، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 * * *
   وكان الفراغ من نسخ هذا الكتاب الذي اخذ بمجامع اولي الالباب.
 ووصل الي نهج كل عبد اواب، وسيوفدهم مع صاحبه الي دار الماب،
 بالفتاح العليم الوهاب، علي يد الفقير الي رحمة ربه النازلة بالسحاب،
 محمدبن محمدبن محمد القرشي الباهي ()، غفر الله له ولوالديه
 ولاخوانه في الله ولاقاربه، ولمن احسن اليه ولمن اساء اليه، ولجميع
 المسلمين والمسلمات، وصفي ضماءر قلوبنا من جميع الكدر والافات،
 في يوم الجمعة بعد صلاتها في ثامن عشر من شوال سنة سبعين
 وسبعماءة، احسن الله تقضيها وبقية العمر ساجدا وعابدا بلا محنة.



  EDITOR
 ENDNOTES



 ((نسخة محولة بواسطة القارء الالي، وتم مراجعتها مراجعة مبدءية، وليست نهاءية؛ ولذا وجب التنبيه وبخاصة في الايات القرانية والارقام والجداول!))


 () انطر. الفهرست ص .

 () وكلاهما مطبوع.


 () هكذا جاء مضبوطا فيه، وسياثي التنبيه عليه.


 () قاله الصفدي في مدحه لابن القيم في ترجمته من اعيان العصر / 

 


 () قاله الصفدي في اعيان العصر / .

 () المصدر السابق.

 


 () نسخة الجامع الكبير بصنعاء، تفضل بتصوير ورقاب منه الشيخ وليد الربيعي، ونقلنا

 منه هنا ما يماسب المقام. (علي العمران).

 


 () اي: الصبر والشكر.

 


 () انظر: مقدمة محمد عثمان الخشت لعدة الصابرين ص .

 


 () علماء نجد خلال ثمانية قرون / .

 


 ((نسخة محولة بواسطة القارء الالي، وتم مراجعتها مراجعة مبدءية، وليست نهاءية؛ ولذا وجب التنبيه وبخاصة في الايات القرانية والارقام والجداول!))


 ((نسخة محولة بواسطة القارء الالي، وتم مراجعتها مراجعة مبدءية، وليست نهاءية؛ ولذا وجب التنبيه وبخاصة في الايات القرانية والارقام والجداول!))


 ()

 ()

 في (ن) و(م): وقدر.

 في حاشية الاصل بعده: "احمده سبحانه وتعالي علي نعمه وهو اللطيف

 الخبير، واشكره شكر عبد لم يرض سواه له نصير". بخط مغاير ودون علامة


 ()

 ()

 الحاق، لذا لم اثبتها في الاصل.

 في (م) و(ن) زيادة: "كذلك فيما بلغنا هو في التوراة والانجيل". ونحوه في

 (ب).

 جاء في ذلك حديث اخرجه الدارمي في سننه برقم (،،).


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 كبا  لجواد يكبو كبوة اذا عثر. انظر "لسان العرب " (/ ).

 نبا  لسيف اذا كل ولم يقطع. انظر "لسان العرب دا (/  ).

 في (م) و(ن) زيادة؟ لا يفترقان ه

 في الاصل: "باسود". والمثبت من النسخ الاخري، وهو الموافق للمصادر

 الاتية،

 البيت للاعشي وهو قي "ديوانه" ص . يمدح به المحثق بن جشم الكلابي

 وفيه جعل الاعشي] لجود والمحفق كاخوين رضعا لبانا واحدا، من ثدي ا م

 واحدة مبالغة في وصفه بالكرم، وذكر انهما تحالفا وتعافدا الا يفترقا ابدا.

 انظر: "الحلل في شرح ابيات الجمل " ص  وما بعدها.

 في الاصل "فالنصرة "، والمثبت من النسخ الاخري.

 "من" ساقطة من الاصل، واثبتها من النسخ الاخري.


 () في الاصل و(ب): الراغبين، والمثبت من (م، ن) وط السلفية.


 () الاخية بالمد و[لتشديد: عود او حبل يعرض في الحاءط ويدفن طرفاه فيه،

 ويصير وسطه كالعروة تشد اليه الدابة. انطر "النهاية" لابن الاثير (/ )،

 و" لسان العرب " (/ ).

 ولعل المصنف استفاد هذه العبارة من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله

 عنه ان النبي مجن! ه قال: "مثل المءمن ومءل الايمان، كمثل الفرس في اخيته،

 يجول ثم يرجع الي اخءته". رواه احمد في "مسنده " (/ ).

 قال الهيثمي في "مجع الزواءد" (/ ): "رواه احمد وابو يعلي


 ()

 ورجالهما رجال الصحيح غير ابي سليمان الليثي وعبدالله بن الوليد التميمي

 وكلاهما ثقة ".

 كذا قال رحمه الله، الا ان ابا سليمان الليثي قال فيه علي بن المديني:

 مجهول، وعبدالله بن الوليد لين الحديث، كما في التقريب.

 انظر: " تعجيل المنفعة " ص: ، و" تقريب التهذيب " ص: 

 لذا ضعفه الالباني قي "ضعيف الترغيب والترهييب " رقم: 

 قال ابن الاثير قي "النهاية" (/ ): "ومعني الحديث انه يبعد عن رثه

 بالذنوب، واصل ايمانه ثابت " اه.

 قي (ن) اكمل الاية الي قوله: < ذلكهو اتخ! ءران اتميين!).


 وجدت حرا كريما كان بها اسعد، والافهي خود تزف الي عنين مقعد".

 وفي (ن) ايضا: "وبنات افكاره. . . " الي: "خود تزف الي عنين ضرير مقعد".

 


 () تقدمت ترجمته في المقدمة.
 